Eye movement detected.
ການເຄື່ອນໄຫວຕາຖືກກວດພົບ.
What is two plus two?
ສອງບວກສອງແມ່ນຫຍັງ?
Incorrect.
ບໍ່ຖືກຕ້ອງ.
Cognition assessment
ການປະເມີນຄວາມຮູ້
What is two plus two?
ສອງບວກສອງແມ່ນຫຍັງ?
Incorrect.
ບໍ່ຖືກຕ້ອງ.
You have been
in an induced coma.
ເຈົ້າຢູ່ໃນໂກມາທີ່ເຮັດໃຫ້ເກີດຂຶ້ນ.
You may experience
ເຈົ້າອາດຈະປະສົບກັບ
some memory loss
ຂາດສະຕິ
difficulty speaking.
ຄວາມຫຍຸ້ງຍາກໃນການເວົ້າ.
Body movement detected.
ການເຄື່ອນໄຫວຂອງຮ່າງກາຍຖືກກວດພົບ.
For your own safety,
ເພື່ອຄວາມປອດໄພຂອງທ່ານເອງ,
please return
to the medical platform.
ກະລຸນາກັບຄືນໄປບ່ອນເວທີທາງການແພດ.
Where am I?
ຂ້ອຍຢູ່ໃສ?
Please remember muscle function
ກະລຸນາຈື່ການເຮັດວຽກຂອງກ້າມຊີ້ນ
has not yet been restored.
ຍັງບໍ່ທັນຖືກຟື້ນຟູເທື່ອ.
People!
ຄົນ!
Hello?
ສະບາຍດີ?
Where am I?
ຂ້ອຍຢູ່ໃສ?
Red leather, yellow leather.
ໜັງສີແດງ, ໜັງສີເຫຼືອງ.
Why is there
an atomic resolution
ເປັນຫຍັງຈຶ່ງມີການແກ້ໄຂແອັດມິກ
scanning electron microscope?
ສະແກນໄມໂຄຣຕອນບໍ?
Why do I know that?
ຂ້ອຍຮູ້ເລື່ອງນັ້ນເປັນຫຍັງ?
Am I smart?
ຂ້ອຍສະຫຼາດບໍ?
Hello?
ສະບາຍດີ?
Please record video diary.
ກະລຸນາບັນທຶກດວງວິນິດໂອ.
No.
ບໍ່.
Can I speak
to the person in charge?
ຂ້ອຍສາມາດເວົ້າກັບຄົນທີ່ຮັບຜິດຊອບໄດ້ບໍ?
The, uh, captain.
ຄັບປິນ.
Captain Yáo, Li-Jie. Deceased.
ຄັບປິນຍາວ, ລີຈີ. ເສຍຊີວິດແລ້ວ.
Yeah, where, um,
are the living people?
ແມ່ນແລ້ວ, ອູມ, ຄົນທີ່ມີຊີວິດຢູ່ໃສ?
Dr. Ryland Grace.
ດຣ ໄຣແລນ ແກຣສ.
End of manifest.
ທ້າຍຂອງລາຍການ.
I can't be
the only person here. Right?
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເປັນຄົນດຽວ
ທີ່ຢູ່ນີ້ໄດ້.ແມ່ນບໍ?
Pilot detected.
ນັກບິນຖືກກວດພົບ.
No! No. No-No. Not the pilot.
ບໍ່! ບໍ່. ບໍ່ - ບໍ່. ບໍ່ແມ່ນນັກບິນ.
Uh
ໂອ້
Call, uh, Houston.
ໂທຫາ, ໂອ້, ຮູສຕັນ.
Unknown command.
ຄໍາສັ່ງທີ່ບໍ່ຮູ້.
Operation Go Home in effect.
ການປະຕິບັດງານ Go Home ໃນຜົນກະທົບ.
Invalid operation.
ການປະຕິບັດງານທີ່ບໍ່ຖືກຕ້ອງ.
That's the sun! There it is.
ນັ້ນແມ່ນແສງຕາເວັນ! ມັນຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
So, what are we,
like, Neptune-ish?
ສະນັ້ນ,ພວກເຮົາເປັນຫຍັ
ງ,ເຊັ່ນວ່າ,ເນປຕູນ -ish ?
Let's crank up the radio
and call Earth.
ພວກເຮົາຈະເປີດວິທະຍຸຂຶ້ນແລະໂທຫາໂລກ.
Current
transmission time to Earth
ເວລາສົ່ງຕໍ່ສູ່ໂລກໃນປະຈຸບັນ
is 11 years, 10 months,
14 days and 6 hours.
ແມ່ນ 11 ປີ 10 ເດືອນ
14 ມື້ແລະ 6 ຊົ່ວໂມງ.
No. Nope. You're wrong.
ບໍ່. ບໍ່. ເຈົ້າຜິດ.
I need a map.
ຂ້ອຍຕ້ອງການແຜນທີ່.
Oh.
ໂອ້.
Uh
ໂອ້
That's so far.
ນັ້ນແມ່ນໄລຍະໄກ.
That's really far. Uh
ນັ້ນຫ່າງໄກແທ້ໆ. ໂອ້
That's not our sun.
ນັ້ນບໍ່ແມ່ນແສງຕາເວັນຂອງພວກເຮົາ.
Where is the fuel?
ນ້ ໍາ ມັນຢູ່ໃສ?
Wait.
ລໍຖ້າ.
We are just
minutes away from the fly-by
ພວກເຮົາຢູ່ຫ່າງຈາກການບິນຜ່ານ
ພຽງແຕ່ສອງນາທີເທົ່ານັ້ນ
through the Petrova line
near Venus.
ຜ່ານເສັ້ນ Petrova ໃກ້ກັບ Venus.
So, what can you tell us
about the ArcLight probe?
ສະນັ້ນ,ເຈົ້າສາມາດບອກພວກເຮົາຫຍ
ັງກ່ຽວກັບການກວດສອບ ArcLight ໄດ້?
What do we expect to find?
ພວກເຮົາຄາດວ່າຈະພົບຫຍັງ?
The image we see
ຮູບພາບທີ່ພວກເຮົາເຫັນ
will be coming
from the onboard microscope.
ຈະມາຈາກໄມໂຄຣສໂກບໃນເຮືອ.
Um Oh, my God.
ອູມ ໂອ້ ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ.
Sorry. I have to go now.
ຂໍໂທດ. ຂ້ອຍຕ້ອງໄປດຽວນີ້.
Sound waves are physical.
ຄື້ນສຽງແມ່ນທາງດ້ານຮ່າງກາຍ.
And at different frequencies,
ແລະໃນຄວາມຖີ່ທີ່ແຕກຕ່າງກັນ,
they make different
pattern--
ພວກເຂົາເຮັດຮູບແບບທີ່ແຕກຕ່າງກັນ...
No, pattern--
ບໍ່, ຮູບແບບ...
They make different
patt--
ພວກເຂົາເຮັດກະຕ່າທີ່ແຕກຕ່າງກັນ...
Olivia, can you
help me out? There we go!
ໂອລິເວຍ,ເຈົ້າສາມາດຊ່ວຍ
ຂ້ອຍໄດ້ບໍ?ນັ້ນແລ້ວ!
Whoa!
ໂວ້!
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
Are they really eating the sun?
ພວກເຂົາກິນແສງຕາເວັນແທ້ບໍ?
The space dots?
ຈຸດພື້ນທີ່ບໍ?
That is a great question,
uh, Rekha.
ນັ້ນແມ່ນຄໍາຖາມທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່, ໂອ້, Rekha.
And I'd be curious what
your parents think about that.
ແລະຂ້ອຍຢາກຮູ້ວ່າພໍ່ແມ່ຂອງເຈົ້າ
ຄິດແນວໃດກ່ຽວກັບເລື່ອງນັ້ນ.
I'm not sure
it should come from me.
ຂ້ອຍບໍ່ແນ່ໃຈວ່າມັນຄວນມາຈາກຂ້ອຍ.
Hey!
Who wants to play a game of
ເຮ້! ໃຜຢາກຫຼິ້ນເກມຂອງ
the bean bag is lava!
ກະເປົາຖົ່ວແມ່ນລາວາ!
Lava! Lava! Lava!
ລາວາ! ລາວ່າ! ລາວາ!
What is the speed
of light, Olivia?
ຄວາມໄວຂອງແສງແມ່ນຫຍັງ, ໂອລິເວຍ?
Uh
ໂອ້
It's melting
your hands, Olivia!
ມັນ ກໍາ ລັງລະລາຍມືຂອງທ່ານ, ໂອລິເວຍ!
186,000 miles per second!
186,000 ໄມລ໌ຕໍ່ວິນາທີ!
Oh! Give her
a round of applause.
ໂອ້! ໃຫ້ນາງຊົມເຊີຍ.
That is awesome.
ນັ້ນແມ່ນຍິ່ງໃຫຍ່.
What is the Petrova line?
ເສັ້ນທາງເປຕໂຣວາແມ່ນຫຍັງ?
Pass!
ຜ່ານໄປ!
You can't pass!
ເຈົ້າບໍ່ສາມາດຜ່ານໄດ້!
I just did.
ຂ້ອຍຫາກໍ່ເຮັດແລ້ວ.
Lava! Lava! Lava!
ລາວາ! ລາວ່າ! ລາວາ!
Come on, guys.
ມາແລ້ວ, ພວກຜູ້ຊາຍ.
Two years ago
ສອງປີກ່ອນ
a radio telescope enthusiast
named Irina Petrova,
ຄົນມັກໂທລະທັດວິທະຍຸ
ຊື່ວ່າອິຣິນາເປຕໂຣວາ,
she noticed
that there was a streak
ນາງສັງເກດເຫັນວ່າມີສາຍ
of infrared light
from the sun to Venus.
ຂອງແສງອິນຟາຣຣ໌ດ໌ຈາກ
ແສງຕາເວັນໄປຫາ Venus .
And that is now known
as the Petrova line.
ແລະມັນເປັນທີ່ຮູ້ຈັກກັນ
ໃນປັດຈຸບັນວ່າເສັ້ນ Petrova .
That's it.
ນັ້ນແມ່ນມັນ.
That's the dots?
ນັ້ນແມ່ນຈຸດບໍ?
They think so.
ພວກເຂົາຄິດດັ່ງນັ້ນ.
What dots?
ຈຸດໃດ?
These dots.
ຈຸດເຫຼົ່ານີ້.
They sent a probe
up to the Petrova line,
ພວກເຂົາໄດ້ສົ່ງການຄົ້ນຄວ້າ
ຂຶ້ນໄປຫາເສັ້ນ Petrova ,
and this is what they found.
ແລະ ນີ້ແມ່ນສິ່ງທີ່ພວກເຂົາພົບເຫັນ.
Are they eating the sun?
ພວກເຂົາກິນແສງຕາເວັນບໍ?
They seem to be
ພວກເຂົາເບິ່ງຄືວ່າເປັນ
dimming the sun a tiny,
teeny-weeny, little bit.
ເຮັດໃຫ້ແສງຕາເວັນມືດລົງ
ໜ້ອຍໜຶ່ງ,ນ້ອຍໆ,ໜ້ອຍໜຶ່ງ.
So, no big whoop.
ສະນັ້ນ, ບໍ່ມີສຽງໂຫວດໃຫຍ່.
It's a small whoop.
ມັນເປັນສຽງໂຫວດນ້ອຍໆ.
It's a small-to-medium whoop.
ມັນເປັນສຽງໂຫວດຂະໜາດນ້ອຍຫາກາງ.
Over the next 30 years,
the Earth could
ໃນໄລຍະ 30 ປີຂ້າງໜ້າ, ໂລກສາມາດ
cool maybe 10
ງາມບາງທີ 10
to 15 degrees.
ເຖິງ 15 ອົງສາ.
So it is a big whoop.
ສະນັ້ນມັນເປັນສຽງໂຫວດທີ່ໃຫຍ່ຫຼວງ.
I heard
that all the crops will die,
ຂ້ອຍໄດ້ຍິນວ່າຜົນຜະລິດທັງ ໝົດ ຈະຕາຍ,
the economy will free-fall,
ເສດຖະກິດຈະຫຼຸດລົງຢ່າງເສລີ,
and half the Earth
will die of starvation.
ແລະເຄິ່ງໜຶ່ງຂອງໂລກຈະຕາຍຈາກຄວາມອຶດຫິວ.
Well
ດີ
We're all gonna die!
ພວກເຮົາທຸກຄົນຈະຕາຍ!
Yeah, it's true.
ແມ່ນແລ້ວ, ມັນເປັນຄວາມຈິງ.
You're forgetting something.
ເຈົ້າລືມບາງສິ່ງບາງຢ່າງ.
Guys, guys! That's if
that were to happen. Right?
ພວກຜູ້ຊາຍ,ພວກຜູ້ຊາຍ!ນັ້ນ
ແມ່ນຖ້າມັນເກີດຂຶ້ນ.ແມ່ນບໍ?
They're gonna figure this out.
ພວກເຂົາຈະຄິດເລື່ອງນີ້.
Right now, the best minds
in the entire world are on it.
ໃນເວລານີ້,ຈິດໃຈທີ່ດີທີ່ສຸດ
ໃນໂລກທັງໝົດແມ່ນຢູ່ໃນມັນ.
Good morning, Dr. Grace.
ສະບາຍດີ, ດຣ ແກຣສ.
I'm up!
ຂ້ອຍຕື່ນແລ້ວ!
Knock, knock.
ໂຕະ, ໂຕະ.
Who's there?
ມີໃຜຢູ່ບ່ອນນັ້ນ?
Not good at jokes.
ບໍ່ດີໃນການໂຊກຮ້າຍ.
Not good
at jokes who?
ບໍ່ດີໃນການໂຊກຮ້າຍໃຜ?
Dr. Grace?
ດຣ ແກຣສ?
Maybe.
ບາງທີ.
Eva Stratt. I'm with
the Petrova Task Force.
ເອວ້າສຕຣັດ.ຂ້ອຍມາຈາກທີ
ມງານປະຕິບັດງານເປຕໂຣວາ.
I need your help.
ຂ້ອຍຕ້ອງການຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອຂອງທ່ານ.
Me.
ຂ້ອຍ.
Did you write this?
ເຈົ້າຂຽນສິ່ງນີ້ບໍ?
Oh.
ໂອ້.
I'm interested
in this section here.
ຂ້ອຍສົນໃຈສ່ວນນີ້ຢູ່ນີ້.
- Uh
- Page 31.
- ໂອ້
- ໜ້າ 31.
"The Goldilocks Zone
Is For Idiots:
"ເຂດ Goldilocks ແມ່ນສໍາລັບຄົນໂງ່:
Why Everyone
Is Wrong About Life."
ເປັນຫຍັງທຸກຄົນຈຶ່ງຜິດກ່ຽວກັບຊີວິດ."
That was a long time ago.
ນັ້ນແມ່ນເວລາດົນນານແລ້ວ.
Do you stand by what you wrote?
ເຈົ້າຢືນຢູ່ກັບສິ່ງທີ່ເຈົ້າຂຽນບໍ?
I was fired
for standing by what I wrote.
ຂ້ອຍຖືກໄລ່ອອກເພາະວ່າ
ຢືນຢູ່ຕາມສິ່ງທີ່ຂ້ອຍຂຽນ.
You were fired
ເຈົ້າຖືກໄລ່ອອກແລ້ວ
for calling the leading
scholar in your field
ຂ້ານໍານັກວິຊາການຊັ້ນນໍາ
"a staggering waste of carbon"
"ຄວາມເສຍຫາຍທີ່ໜ້າປະທັບໃຈຂອງຄາບອນ"
at the UNESCO conference
in Denmark.
ໃນກອງປະຊຸມ UNESCO ໃນເດັນມາກ.
You heard about that, huh?
ເຈົ້າໄດ້ຍິນເລື່ອງນັ້ນແລ້ວ, ແມ່ນບໍ?
Look,
I don't know what this is,
ເບິ່ງ, ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າສິ່ງນີ້ເປັນຫຍັງ,
but, uh, I think I'm not s--
ແຕ່, ໂອ້, ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນ s -
That's lava.
ນັ້ນແມ່ນລາວາ.
- It's not.
- Okay.
- ມັນບໍ່ແມ່ນ.
- ໂອເຄ
No one in your field
wants anything to do with you
ບໍ່ມີໃຜໃນຂະແໜງການຂອງທ່ານ
ຢາກມີຫຍັງກ່ຽວຂ້ອງກັບທ່ານ
because you refused
to back down
ເພາະເຈົ້າບໍ່ຍອມຖອນຕົວ
from a very unpopular view,
ຈາກທັດສະນະທີ່ບໍ່ນິຍົມຫຼາຍ,
and I can give you a chance
to prove them all wrong.
ແລະຂ້ອຍສາມາດໃຫ້ເຈົ້າໂອກາດທີ່
ຈະພິສູດວ່າພວກເຂົາຜິດທັງໝົດ.
Uh Kevin, no running.
ໂອ້ ເຄວິນ, ບໍ່ຕ້ອງແລ່ນ.
I'm not.
ຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນ.
Well, joke's on them because
I don't even care. So
ດີ,ການໂຊກຮ້າຍແມ່ນຢູ່ເທິງພວກເຂົາ
ເພາະວ່າຂ້ອຍບໍ່ສົນໃຈເລີຍ.ສະນັ້ນ
I think you do care.
ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າສົນໃຈແທ້ໆ.
You're running away
because you're scared.
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງໜີໄປເພາະວ່າເຈົ້າຢ້ານກົວ.
No, I'm not.
ບໍ່, ຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນ.
Do you still believe water
ເຈົ້າຍັງເຊື່ອນ້ ໍາ ບໍ?
is unnecessary
for life to evolve?
ມັນບໍ່ຈໍາເປັນສໍາລັບ
ຊີວິດທີ່ຈະພັດທະນາບໍ?
Uh
ໂອ້
Look, there is nothing magical
about hydrogen and oxygen.
ເບິ່ງ,ບໍ່ມີຫຍັງຊະຍາກອນ
ກ່ຽວກັບໄຮໂດເຈນແລະອົກຊີເຈນ.
Water is required
for life on Earth, sure.
ນ້ໍາແມ່ນຕ້ອງການສໍາ
ລັບຊີວິດໃນໂລກ,ແນ່ນອນ.
But a completely
different planet
ແຕ່ໂລກທີ່ແຕກຕ່າງກັນຢ່າງສົມບູນ
might have completely
different conditions.
ອາດຈະມີເງື່ອນໄຂທີ່
ແຕກຕ່າງກັນຢ່າງສົມບູນ.
I don't know why
that makes me such a nut.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າເປັນຫຍັງມັນ
ເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍໂຊກຮ້າຍຫຼາຍ.
I need you to come with us.
ຂ້ອຍຕ້ອງການໃຫ້ເຈົ້າໄປກັບພວກເຮົາ.
Sorry,
I didn't catch your name.
ຂໍໂທດ, ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຈັບຊື່ຂອງທ່ານ.
Carl.
ຄາຮໍລ
- Carl. Hi.
- Dr. Grace,
- ຄາລ. ສະບາຍດີ.
- ດຣ ແກຣສ
Petrova line samples
splashed down last night.
ຕົວຢ່າງເສັ້ນ Petrova
ໄດ້ສີດລົງໃນມື້ວານນີ້.
I want you to tell me
what they are, how they work.
ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າບອກຂ້ອຍວ່າພວກມັນ
ເປັນຫຍັງ,ພວກເຂົາເຮັດວຽກແນວໃດ.
I am a teacher
at Grover Cleveland Middle.
ຂ້ອຍເປັນຄູສອນຢູ່ໂຮງຮຽນ
ກາງກຣູເວີຄລີວແລນ.
And you have a doctorate
in molecular biology.
ແລະເຈົ້າມີປະລິນຍາຕີໃນ
ຊີວະວິທະຍາໂມເລກູເລຍ.
And I ride a bike to work,
and it's not for exercise.
ແລະຂ້ອຍຂີ່ລົດຖີບໄປເຮັດວຽກ,ແລະ
ມັນບໍ່ແມ່ນເພື່ອອອກກໍາລັງກາຍ.
So I'm sure there are thousands
ສະນັ້ນຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າມີຫຼາຍພັນຄົນ
of other people
who are better--
ຂອງຄົນອື່ນທີ່ດີກວ່າ...
It survives
on the surface of the sun.
ມັນລອດຊີວິດຢູ່ເທິງພື້ນຜິວຂອງແສງຕາເວັນ.
Does that sound like
a water-based lifeform to you?
ມັນເບິ່ງຄືວ່າເປັນຮູບຮ່າງ
ຊີວິດທີ່ອີງໃສ່ນ້ໍາຕໍ່ເຈົ້າບໍ?
The sun's really dying,
isn't it?
ແສງຕາເວັນ ກໍາ ລັງຕາຍແທ້ໆ, ແມ່ນບໍ?
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
Is all of this necessary?
ສິ່ງທັງ ໝົດ ນີ້ມີຄວາມຈໍາເປັນບໍ?
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
Please analyze
the Petrova sample.
ກະລຸນາວິເຄາະຕົວຢ່າງຂອງເປຕໂຣວາ.
Um
ອູມ
Just one thing.
ພຽງແຕ່ສິ່ງດຽວ.
The entire room
is filled with argon.
ຫ້ອງທັງ ໝົດ ເຕັມໄປດ້ວຍອາຣແກນ.
Just try not to rip your suit.
ພຽງແຕ່ພະຍາຍາມບໍ່ໃຫ້ຊຸດຂອງທ່ານແຕກ.
Uh
ໂອ້
Am I expendable?
Is that why you want me?
ຂ້ອຍສາມາດເສຍຫາຍໄດ້ບໍ?ນັ້ນ
ແມ່ນເຫດຜົນທີ່ເຈົ້າຢາກຂ້ອຍບໍ?
That's not the only reason.
ນັ້ນບໍ່ແມ່ນເຫດຜົນດຽວ.
It's almost like
you don't care if I die.
ມັນເກືອບຄືກັບວ່າເຈົ້າ
ບໍ່ສົນໃຈວ່າຂ້ອຍຕາຍ.
Hold on.
You have to talk about it?
ລໍຖ້າ. ເຈົ້າຕ້ອງເວົ້າກ່ຽວກັບມັນບໍ?
The consensus here
ຄວາມເຫັນດີກັນຢູ່ນີ້
is that it would be preferable
if you did not die.
ແມ່ນວ່າມັນຈະດີກວ່າຖ້າເຈົ້າບໍ່ຕາຍ.
Thanks, guys.
ຂອບໃຈເດີ.
Oh.
ໂອ້.
Welcome to Earth.
ຍິນດີຕ້ອນຮັບໃນໂລກ.
Are they alive?
ພວກເຂົາຍັງມີຊີວິດຢູ່ບໍ?
They're moving.
ພວກເຂົາ ກໍາ ລັງເຄື່ອນຍ້າຍ.
So they're alive.
ສະນັ້ນພວກເຂົາຍັງມີຊີວິດຢູ່.
Yes, they're moving,
ແມ່ນແລ້ວ, ພວກເຂົາ ກໍາ ລັງເຄື່ອນຍ້າຍ,
but that could be
for many reasons.
ແຕ່ມັນອາດຈະເປັນຍ້ອນເຫດຜົນຫຼາຍຢ່າງ.
What are they made of?
ພວກເຂົາເຮັດດ້ວຍຫຍັງ?
It's gonna take a long ti--
It took like 200 years
ມັນຈະໃຊ້ເວລາຫຼາຍ-
ມັນໃຊ້ເວລາປະມານ 200 ປີ
to figure out
how bacteria works, so
ເພື່ອຄິດວ່າແບັກທີເຣຍ
ເຮັດວຽກແນວໃດ,ສະນັ້ນ
Please do it faster.
ກະລຸນາເຮັດມັນໄວຂຶ້ນ.
I'm just going through
the whole light spectrum here.
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຜ່ານແສງສະຫວ່າງ
ທັງໝົດຢູ່ບ່ອນນີ້.
Wow!
ໂວ້!
You're not gonna believe this.
ເຈົ້າຈະບໍ່ເຊື່ອເລື່ອງນີ້.
Nothing happened.
ບໍ່ມີຫຍັງເກີດຂຶ້ນ.
I can't see into these buggers.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຫັນໃນຄົນ
ໂຊກຮ້າຍເຫຼົ່ານີ້ໄດ້.
Amazing.
ໜ້າປະທັບໃຈ.
X-rays, microwaves,
gamma rays, visible light.
ແສງເອັກສ໌,ໄມໂຄເວວ,ແສງ
ແກມາມາ,ແສງທີ່ເຫັນໄດ້.
Nothing!
ບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ!
Ooh, ooh, ooh, I've been
dying to do this all day!
ໂອ້ໂອ້,ຂ້ອຍກໍາລັງຕາຍເພື່ອ
ເຮັດສິ່ງນີ້ຕະຫຼອດມື້!
It's a cell!
ມັນເປັນຈຸລັງ!
It's a cell.
Wake up! It's a cell!
ມັນເປັນຈຸລັງ. ຕື່ນຂຶ້ນ! ມັນແມ່ນຈຸລັງ!
It's a tiny alien cell.
You guys!
ມັນເປັນຈຸລັງຕ່າງດາວນ້ອຍໆ. ພວກເຈົ້າ!
Applause.
ຍ້ອງຍໍ.
Guys!
This is first contact!
ພວກຜູ້ຊາຍ!ນີ້ແມ່ນ
ການຕິດຕໍ່ຄັ້ງທໍາອິດ!
With life outside of the--!
ດ້ວຍຊີວິດຢູ່ນອກ -!
Uh-oh.
ໂອ້.
Oh, it died.
ໂອ້, ມັນຕາຍແລ້ວ.
What?
ຫຍັງ?
This is great news.
ນີ້ແມ່ນຂ່າວທີ່ດີເລີດ.
Now we can find out
what they're made of.
ດຽວນີ້ພວກເຮົາສາມາດຮູ້ວ່າ
ພວກມັນເຮັດດ້ວຍຫຍັງ.
You guys fired up?
ພວກເຈົ້າຍິງຂຶ້ນບໍ?
Yes!
ແມ່ນແລ້ວ!
Right?
ແມ່ນບໍ?
Carbon.
ຄາບອນ.
Oxygen.
ອົກຊີເຈນ.
Hydrogen.
ໄຮໂດເຈນ
Oh.
ໂອ້.
It's made
ມັນຖືກເຮັດແລ້ວ
almost entirely
ເກືອບໝົດ
of water.
ຂອງນໍ້າ.
All right.
ດີແລ້ວ.
Sorry
if I overreacted in there.
ຂໍໂທດຖ້າຂ້ອຍປະຕິກິລິຍາ
ເກີນໄປຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
Just, uh, realizing I was wrong
ພຽງແຕ່, ໂອ້, ເຂົ້າໃຈວ່າຂ້ອຍຜິດ
about the only original idea
I ever had.
ກ່ຽວກັບແນວຄິດຕົ້ນສະບັບ
ດຽວທີ່ຂ້ອຍເຄີຍມີ.
Yeah. What else did you learn?
ແມ່ນແລ້ວ. ເຈົ້າໄດ້ຮຽນຮູ້ຫຍັງອີກ?
They give off infrared light
when they move.
ພວກເຂົາປ່ອຍແສງອິນຟາຣຣ໌ດ໌ອ
ອກເມື່ອພວກເຂົາເຄື່ອນຍ້າຍ.
Mm-hm.
ມມມ.
Like, so much.
ຄືກັບ, ຫຼາຍປານໃດ.
I don't know how
they store all that energy.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າພວກເຂົາເກັບ
ພະລັງງານທັງໝົດນັ້ນແນວໃດ.
But, uh, their wavelength is
exactly the Petrova frequency.
ແຕ່,ອູ,ຄວາມຍາວຄື້ນຂອງພວກເຂົາ
ແມ່ນຄວາມຖີ່ຂອງເປຕໂຣວາຢ່າງແນ່ນອນ.
The light is how they move.
ແສງສະຫວ່າງແມ່ນວິທີ
ທີ່ພວກເຂົາເຄື່ອນຍ້າຍ.
Yeah, they consume
the sun's energy,
ແມ່ນແລ້ວ,ພວກເຂົາກິນ
ພະລັງງານຂອງແສງຕາເວັນ,
and then they expel it
for propulsion.
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນພວກເຂົາຈະໄລ່
ມັນອອກເພື່ອການຂັບເຄື່ອນ.
They toot to scoot basically.
ພວກເຂົາຮ້ອງໄຫ້ເພື່ອ
ສກູຕ໌ໂດຍພື້ນຖານແລ້ວ.
Why did it go to Venus?
ເປັນຫຍັງມັນຈຶ່ງໄປຫາ Venus?
I don't know.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້.
Okay. We'll tell you.
ດີແລ້ວ. ພວກເຮົາຈະບອກເຈົ້າ.
What?
ຫຍັງ?
I have 347 other biologists
in 21 countries
ຂ້ອຍມີນັກຊີວະວິທະຍາ
ອີກ 347 ຄົນໃນ 21 ປະເທດ
mobilizing as we speak.
ການເຄື່ອນໄຫວໃນຂະນະທີ່ພວກເຮົາເວົ້າ.
So thank you for your help.
I'm glad you didn't die.
ສະນັ້ນຂອບໃຈສໍາລັບການຊ່ວຍເຫຼືອ
ຂອງທ່ານ.ຂ້ອຍດີໃຈທີ່ເຈົ້າບໍ່ໄດ້ຕາຍ.
Let's pack this up.
ມາຫຸ້ມຫໍ່ສິ່ງນີ້ໄວ້.
Pack up!
ເກັບເຄື່ອງໄວ້!
That's it?
ນັ້ນແມ່ນມັນບໍ?
- That's it, Carl?
- Talk to her.
- ນັ້ນແມ່ນມັນບໍ, ຄາລ?
- ເວົ້າກັບນາງ.
You're taking all the stuff?
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງເອົາສິ່ງທັງ ໝົດ ບໍ?
At the school you said
ຢູ່ໂຮງຮຽນທີ່ເຈົ້າບອກ
there were thousands of people
more qualified than you, so
ມີຄົນຫຼາຍພັນຄົນທີ່ມີຄຸນ
ສົມບັດຫຼາຍກ່ວາເຈົ້າ,ສະນັ້ນ
- I was being modest.
- I don't need modest.
- ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງເປັນຄົນອ່ອນແອ.
- ຂ້ອຍບໍ່ຕ້ອງການຄວາມອ່ອນແອ.
I need people
who think they're right
ຂ້ອຍຕ້ອງການຄົນທີ່ຄິດວ່າພວກເຂົາຖືກຕ້ອງ
when everyone else
thinks they're wrong.
ເມື່ອຄົນອື່ນຄິດວ່າພວກເຂົາຜິດ.
I need people
who piss other people off.
ຂ້ອຍຕ້ອງການຄົນທີ່
ເຮັດໃຫ້ຄົນອື່ນໂຊກຮ້າຍ.
That's me!
ນັ້ນແມ່ນຂ້ອຍ!
Do you want to be on a project?
ເຈົ້າຢາກຢູ່ໃນໂຄງການບໍ?
If you think I can help, then
ຖ້າເຈົ້າຄິດວ່າຂ້ອຍສາມາດ
ຊ່ວຍໄດ້,ຫຼັງຈາກນັ້ນ
Just answer the question.
ພຽງແຕ່ຕອບຄໍາຖາມ.
I wanna help the world.
ຂ້ອຍຢາກຊ່ວຍໂລກ.
I left you three dots.
ຂ້ອຍປ່ອຍໃຫ້ເຈົ້າສາມຈຸດ.
Just three, huh?
ພຽງແຕ່ສາມຄົນ, ແມ່ນບໍ?
Plus the one you killed.
ບວກກັບຄົນທີ່ເຈົ້າຂ້າ.
I would take the three.
ຂ້ອຍຈະເອົາທັງສາມ.
- Yes?
- I'll take the dots.
- ແມ່ນບໍ?
- ຂ້ອຍຈະເອົາຈຸດຕ່າງໆ.
Get to work, Dr. Grace.
ໄປເຮັດວຽກ, ດຣ ແກຣສ.
The world is counting on you.
ໂລກກໍາລັງນັບຖືເຈົ້າ.
Hey, Carl?
ເຮ້, ຄາລ?
This is Carl.
ນີ້ແມ່ນຄາລ.
Imagine for a second
ຈິນຕະນາການເປັນວິນາທີໜຶ່ງ
that you're
an interstellar microorganism.
ວ່າເຈົ້າເປັນຊີວະພາບນ້ອຍໆລະຫວ່າງດາວ.
I'm not doing that.
ຂ້ອຍຈະບໍ່ເຮັດແບບນັ້ນ.
Why would you
leave the sun and go to Venus?
ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງອອກຈາກ
ແສງຕາເວັນແລະໄປຫາ Venus ?
Why not stop
at Mercury? It's closer.
ເປັນຫຍັງບໍ່ຢຸດຢູ່ Mercury? ມັນໃກ້ຊິດ.
Maybe fresh air?
ບາງທີອາກາດສົດບໍ?
Venus's atmosphere
is mostly CO2.
ອາກາດຂອງ Venus ສ່ວນໃຫຍ່ແມ່ນ CO2.
Maybe that's fresh air to them.
ບາງທີນັ້ນແມ່ນອາກາດສົດ ສໍາ ລັບພວກເຂົາ.
You don't know what
these little space dots like.
ເຈົ້າບໍ່ຮູ້ວ່າຈຸດພື້ນທີ່
ນ້ອຍໆເຫຼົ່ານີ້ເປັນແນວໃດ.
Hey, Carl?
ເຮ້, ຄາລ?
Do we have an expense account?
ພວກເຮົາມີບັນຊີລາຍຈ່າຍບໍ?
We don't.
ພວກເຮົາບໍ່ເຮັດ.
But I do.
ແຕ່ຂ້ອຍເຮັດ.
All right,
I got something for you.
ດີແລ້ວ,ຂ້ອຍມີບາງສິ່ງ
ບາງຢ່າງສໍາລັບເຈົ້າ.
Thank you.
ຂອບໃຈເດີ.
- Do you have a coupon?
- We don't need a coupon.
- ເຈົ້າມີຄູປອນບໍ?
- ພວກເຮົາບໍ່ຕ້ອງການກູປອນ.
- We're the government.
- Which government?
- ພວກເຮົາເປັນລັດຖະບານ.
- ລັດຖະບານໃດ?
All of 'em.
ທຸກຄົນ.
So this box is Venus.
ສະນັ້ນກ່ອງນີ້ແມ່ນ Venus.
The box is Venus.
ກ່ອງແມ່ນ Venus.
It's set to emit the same
infrared light frequency
ມັນຖືກຕັ້ງຄ່າເພື່ອປ່ອຍ
ຄວາມຖີ່ແສງອິນຟາຣຣ໌ດ໌ດຽວກັນ
as Venus's CO2 atmosphere.
ໃນຖານະເປັນອາກາດ CO2 ຂອງ Venus.
So if the dots move
when you turn the lights on,
ສະນັ້ນຖ້າຈຸດເຄື່ອນຍ້າຍ
ເມື່ອເຈົ້າເປີດແສງສະຫວ່າງ,
that means
they're looking for CO2.
ນັ້ນໝາຍຄວາມວ່າພວກເຂົາ
ກໍາລັງຊອກຫາ CO2 .
Thus proving
the Carl Hypothesis.
ດັ່ງນັ້ນຈຶ່ງພິສູດແນວຄິດຄາລ.
Sick.
ເຈັບປ່ວຍ
Sorry.
ຂໍໂທດເດີ.
- All right.
- ດີແລ້ວ.
You ready?
ເຈົ້າພ້ອມແລ້ວບໍ?
Uh-oh.
ໂອ້.
Why you saying "Uh-oh"?
ເຈົ້າເວົ້າວ່າ"ອູອູ" ເປັນຫຍັງ?
The Astrophage
moved off the slide.
Astrophage ໄດ້ຍ້າຍອອກຈາກສະໄລດ໌.
Huh?
ຮາ?
We lost them.
ພວກເຮົາໄດ້ສູນເສຍພວກມັນ.
What do you mean,
we lost them? Go get them.
ເຈົ້າໝາຍຄວາມວ່າແນວໃດ,ພວກເຮົາ
ໄດ້ສູນເສຍພວກມັນ?ໄປເອົາພວກມັນ.
If I open the door
in the light,
ຖ້າຂ້ອຍເປີດປະຕູໃນແສງສະຫວ່າງ,
they're gonna escape, and then
we'll lose them forever.
ພວກເຂົາຈະໜີໄປ,ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນ
ພວກເຮົາຈະສູນເສຍພວກເຂົາຕະຫຼອດໄປ.
At least now
they're in the box.
ຢ່າງໜ້ອຍດຽວນີ້ພວກເຂົາຢູ່ໃນກ່ອງ.
So we'll just
turn the lights off.
ສະນັ້ນພວກເຮົາພຽງແຕ່ປິດແສງສະຫວ່າງ.
But there'll still be light.
It's gotta be total darkness.
ແຕ່ຍັງຈະມີແສງສະຫວ່າງ.ມັນ
ຕ້ອງເປັນຄວາມມືດຢ່າງສົມບູນ.
Okay, so just put this box
in another box.
ດີແລ້ວ,ສະນັ້ນພຽງແຕ່ເອົ
າກ່ອງນີ້ໃສ່ກ່ອງອື່ນ.
Nice.
ດີເລີດ.
Go ahead and close it. Over.
ໄປກ່ອນແລະປິດມັນ. ສິ້ນສຸດລົງ.
I can hear you.
ຂ້ອຍໄດ້ຍິນເຈົ້າ.
Entering phase two.
ເຂົ້າໄປໃນໄລຍະທີສອງ.
I'm in.
ຂ້ອຍເຂົ້າມາແລ້ວ.
Please report. Over.
ກະລຸນາລາຍງານ. ສິ້ນສຸດລົງ.
There's one.
ມີຄົນໜຶ່ງ.
There's two!
ມີສອງຄົນ!
Come on! Get the third one.
ມາແລ້ວ! ເອົາອັນທີສາມ.
Got sample three.
ຂ້ອຍມີຕົວຢ່າງທີສາມ.
The Three Musketeers.
The Three Stooges.
ພວກນັກກີລາສາມຄົນ.
ພວກຄົນໂຊກຮ້າຍສາມຄົນ.
Uh-oh.
ໂອ້.
What? What?
ຫຍັງ? ຫຍັງ?
Are you sitting down?
ເຈົ້ານັ່ງຢູ່ບໍ?
No, I'm standing
like a grown man.
ບໍ່, ຂ້ອຍຢືນຢູ່ຄືກັບຜູ້ຊາຍໃຫຍ່.
'Cause there's a fourth.
ເພາະມີຄົນທີສີ່.
What?
ຫຍັງ?
We're fathers, Carl.
ພວກເຮົາເປັນພໍ່, ຄາລ.
Now I'm sitting down.
ດຽວນີ້ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງນັ່ງຢູ່.
Stratt.
ສຕຣັດ.
Carl and I made a baby.
ຂ້ອຍແລະຄາລໄດ້ເຮັດລູກ.
What?
ຫຍັງ?
We figured out
how Astrophage breeds.
ພວກເຮົາຄິດວ່າ Astrophage
ຈະລ້ຽງພັນແນວໃດ.
Don't move.
ຢ່າເຄື່ອນຍ້າຍ.
Wheels up.
ລົດຖີບຂຶ້ນ.
You know, Carl,
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ, ຄາລ,
when Stratt said
she was sending a jet,
ເມື່ອສຕຣັດບອກວ່ານາງຈະສົ່ງເຮືອບິນບິນ,
I thought you meant
like a PJ or something.
ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າໝາຍຄວາມວ່າ
ຄືກັບ PJ ຫຼືບາງສິ່ງບາງຢ່າງ.
- I know.
- Take this.
- ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ.
- ເອົາສິ່ງນີ້.
Been a long time
since I've taken a pill
ເປັນເວລາດົນນານທີ່ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ກິນຢາ
from a stranger
without knowing what it was.
ຈາກຄົນແປກໃຈໂດຍບໍ່ຮູ້ວ່າມັນເປັນຫຍັງ.
Stop! Stop!
ຢຸດຢັ້ງ! ຢຸດເຊົາ!
Dr. Grace,
how was your flight?
ດຣ ແກຣສ໌, ການບິນຂອງທ່ານເປັນແນວໃດ?
- Where are we?
- The ocean.
- ພວກເຮົາຢູ່ໃສ?
- ທະເລ.
The Astrophage reproduction.
Can you do it at scale?
ການຜະລິດ Astrophage .
ເຈົ້າສາມາດເຮັດໄດ້ບໍ?
Oh, in theory, you just get
a bunch of elbow-shaped pipe,
ໂອ້,ໃນທິດສະດີ,ເຈົ້າພຽງແຕ່
ເອົາທໍ່ທີ່ມີຮູບຊົງແຂນ,
put sunlight in one end--
ເອົາແສງແດດໃສ່ຈຸດໜຶ່ງ...
Excuse me for a second.
ຂໍໂທດຊົ່ວຄາວໜຶ່ງ.
- Write it down.
- Yes, ma'am.
- ຂຽນມັນລົງ.
- ແມ່ນແລ້ວ, ແມ່.
and IR light and CO2
in the other. Repeat.
ແລະແສງ IR ແລະ CO2 ໃນອີກໜຶ່ງ. ຊໍ້າອີກ.
Anything else you need for--
ເຈົ້າຕ້ອງການຫຍັງອີກ...
Just some water.
ພຽງແຕ່ນ້ ໍາ ບາງຢ່າງ.
He gave me a pill
and it's still in my throat.
ລາວໃຫ້ຢາໃຫ້ຂ້ອຍແລະ
ມັນຍັງຢູ່ໃນຄໍຂອງຂ້ອຍ.
Two venti coffees.
ກາເຟແວ່ນຕີສອງຈອກ.
Thank you so much.
Water for him.
ຂອບໃຈຫຼາຍໆ. ນ້ ໍາ ສໍາ ລັບລາວ.
Or coffee. That's
ຫຼືກາເຟ. ນັ້ນແມ່ນ
I need both.
ຂ້ອຍຕ້ອງການທັງສອງຢ່າງ.
Or not.
ຫຼືບໍ່.
Okay, so this is
kind of a tough room,
ດີແລ້ວ, ສະນັ້ນນີ້ແມ່ນຫ້ອງທີ່ຍາກຫຼາຍ,
so don't take it personally.
ສະນັ້ນຢ່າເອົາມັນເປັນສ່ວນຕົວ.
I don't need anything fancy.
ຂ້ອຍບໍ່ຕ້ອງການຫຍັງທີ່ສວຍງາມ.
As long as there's a bed
and a shower I'm good.
ຕາບໃດທີ່ມີຕຽງແລະອາບນ້ ໍາ ຂ້ອຍດີ.
- I can't do this.
- Come on. Yes.
- ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດແບບນີ້ໄດ້.
- ມາແລ້ວ. ແມ່ນແລ້ວ.
- I can't. I can't.
- You're doing great.
- ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້. ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດ.
- ເຈົ້າເຮັດໄດ້ດີເລີດ.
Everyone,
this is Dr. Ryland Grace
ທຸກຄົນ, ນີ້ແມ່ນດຣ ໄຣແລນ ແກຣສ
from the United States.
ຈາກສະຫະລັດອາເມລິກາ.
Please go here. Thank you.
ກະລຸນາໄປບ່ອນນີ້. ຂອບໃຈ.
And he figured out
how to breed Astrophage.
ແລະລາວຄິດວ່າຈະລ້ຽງ Astrophage ແນວໃດ.
How did you do it?
ເຈົ້າເຮັດແນວໃດ?
How long
does the process take?
ຂະບວນການໃຊ້ເວລາຫຼາຍປານໃດ?
Does it reproduce
by mitosis or meiosis?
ມັນຈະເກີດພັນດ້ວຍການ
ໄມໂຕຊີສຫຼືໄມໂຊສບໍ?
What is the incubation period?
ໄລຍະການກັ່ນຕອງແມ່ນຫຍັງ?
Um
ອູມ
Carl and I made a mini Venus
out of a plywood box,
ຂ້ອຍແລະຄາລໄດ້ເຮັດເວເນັດສ
໌ນ້ອຍໆຈາກກ່ອງໄມ້ຝາຜະໜັງ,
and as soon as
the samples recognized
ແລະທັນທີທີ່ຕົວຢ່າງໄດ້ຮັບການຮັບຮູ້
the, uh, spectral signature
of CO2, they were
ສັນຍານແສງສະຫວ່າງຂອງ CO2, ພວກເຂົາແມ່ນ
They were like,
"Whoomp! There it is!"
ພວກເຂົາຄືກັບວ່າ,"ໂວ
ມປ໌!ມັນຢູ່ບ່ອນນັ້ນ!"
Okay.
ໂອເຄ
You can sit down.
ເຈົ້າສາມາດນັ່ງໄດ້.
Who's Carl?
ຄາລແມ່ນໃຜ?
While your experiment
was crude and clumsy,
ໃນຂະນະທີ່ການທົດລອງຂອງທ່ານ
ແມ່ນ crude ແລະ clumsy ,
our scientists
have replicated his results.
ນັກວິທະຍາສາດຂອງພວກເຮົາ
ໄດ້ເຮັດຜົນງານຂອງລາວ.
I'm sorry, how did you see--?
ຂ້ອຍຂໍໂທດ, ເຈົ້າເຫັນແນວໃດ -?
We estimate
an eight-day doubling time
ພວກເຮົາຄາດຄະເນວ່າເວລາ
ສອງເທົ່າໃນເວລາແປດມື້
under optimal conditions.
ພາຍໃຕ້ເງື່ອນໄຂທີ່ດີທີ່ສຸດ.
- Dr. Grace is right.
- Oh.
- ດຣ ແກຣສສ໌ເວົ້າຖືກຕ້ອງ.
- ໂອ້.
It is the CO2.
ມັນເປັນ CO2.
That's why
they're going to Venus.
ນັ້ນແມ່ນເຫດຜົນທີ່ພວກເຂົາຈະໄປຫາ Venus.
Please say it for everyone.
ກະລຸນາເວົ້າມັນ ສໍາ ລັບທຸກຄົນ.
That's why
they're going to Venus.
ນັ້ນແມ່ນເຫດຜົນທີ່ພວກເຂົາຈະໄປຫາ Venus.
So that's why
they're going to Venus,
ສະນັ້ນນັ້ນແມ່ນເຫດຜົນ
ທີ່ພວກເຂົາຈະໄປຫາ Venus ,
is what Dr. Grace wants to say.
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ດຣ ແກຣສ໌ຢາກເວົ້າ.
They're going to breed.
ພວກເຂົາຈະເກີດລູກ.
Whoomp! There it is.
ໂວມປ໌! ມັນຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
I really like him.
ຂ້ອຍມັກລາວແທ້ໆ.
How long
to make two million kilogram?
ມັນໃຊ້ເວລາຫຼາຍປານໃດ
ທີ່ຈະເຮັດສອງລ້ານກິໂລ?
Two million?
ສອງລ້ານບໍ?
Two million is--
ສອງລ້ານແມ່ນ...
Why
ເປັນຫຍັງ
on earth would you need
that much Astrophage?
ໃນໂລກເຈົ້າຕ້ອງການ
Astrophage ຫຼາຍປານໃດບໍ?
Nobody told him?
ບໍ່ມີໃຜບອກລາວບໍ?
He has no clearance.
ລາວບໍ່ມີອະນຸຍາດ.
Please stand up, Dr. Grace.
ກະລຸນາຢືນຂຶ້ນ, ດຣ ແກຣສ.
Stand up.
ຕື່ນຂຶ້ນ.
I hereby grant you
top-secret clearance
ຂ້ອຍຂໍອະນຸຍາດໃຫ້ເຈົ້າ
ອະນຸຍາດຄວາມລັບສູງສຸດ
to all information pertaining
to Project Hail Mary.
ເພື່ອຂໍ້ມູນທັງໝົດທີ່
ກ່ຽວຂ້ອງກັບໂຄງການ Hail Mary .
What's Project Hail Mary?
ໂຄງການ Hail Mary ແມ່ນຫຍັງ?
All right.
ດີແລ້ວ.
The sun
is not the only star dying.
ຕາເວັນບໍ່ແມ່ນດາວດຽວທີ່ຕາຍ.
There is a clear pattern
of infection.
ມີຮູບແບບການຕິດເຊື້ອທີ່ຊັດເຈນ.
Every star was infected
by its neighbor except one.
ທຸກດາວໄດ້ຖືກຕິດເຊື້ອຈາກ
ເພື່ອນບ້ານຂອງຕົນຍົກເວັ້ນໜຶ່ງ.
Tau Ceti?
ທາວ ເຊຕີ?
That's right.
11.9 light years away.
ນັ້ນແມ່ນຄວາມຈິງ. 11.9 ປີແສງຫ່າງຈາກ.
It is uninfected
ມັນບໍ່ຕິດເຊື້ອ
despite being well within
the cluster of infected stars.
ເຖິງແມ່ນວ່າຈະຢູ່ໃນກຸ່ມ
ດາວທີ່ມີການຕິດເຊື້ອ.
Why? Tell him.
ເປັນຫຍັງ? ບອກລາວ.
We don't know!
ພວກເຮົາບໍ່ຮູ້!
Which is why
we decided to build a ship
ນັ້ນແມ່ນເຫດຜົນທີ່
ພວກເຮົາຕັດສິນໃຈສ້າງເຮືອ
to go there and find out.
ເພື່ອໄປບ່ອນນັ້ນແລະຊອກຫາ.
It's 11.9 light years away.
ມັນຢູ່ຫ່າງຈາກ 11.9 ປີແສງສະຫວ່າງ.
You can't just
build an interstellar ship.
ເຈົ້າບໍ່ສາມາດສ້າງເຮືອ
ລະຫວ່າງດາວໄດ້ເລີຍ.
Oh yeah, we can.
ໂອ້ ແມ່ນແລ້ວ, ພວກເຮົາສາມາດເຮັດໄດ້.
The ship
is not really the problem.
ເຮືອບໍ່ແມ່ນບັນຫາແທ້ໆ.
The energy required to power
the ship is the problem.
ພະລັງງານທີ່ຕ້ອງການເພື່ອໃຫ້
ເຮືອມີພະລັງງານແມ່ນບັນຫາ.
It was the problem.
ມັນເປັນບັນຫາ.
The Astrophage is the fuel.
Astrophage ແມ່ນເຊື້ອໄຟ.
Provided we can
make enough of it.
ຖ້າພວກເຮົາສາມາດເຮັດໄດ້ພຽງພໍຈາກມັນ.
And for that,
we need you, my friend.
ແລະສໍາລັບນັ້ນ,ພວກເຮົາ
ຕ້ອງການເຈົ້າ,ເພື່ອນຂອງຂ້ອຍ.
Me?
ຂ້ອຍບໍ?
Ooh. Those little guys
store a lot of energy.
ໂອ້.ພວກຜູ້ຊາຍນ້ອຍໆນັ້ນ
ເກັບຮັກສາພະລັງງານຫຼາຍ.
One mistake
and that much Astrophage
ຄວາມຜິດພາດດຽວແລະ Astrophage ຫຼາຍປານໃດ
could vaporize California.
ມັນສາມາດເຮັດໃຫ້ແຄລິຟໍເນຍຫາຍໃຈໄດ້.
That's true, which is why
you now live on a boat
ນັ້ນແມ່ນຄວາມຈິງ,ນັ້ນແມ່ນເຫດ
ຜົນທີ່ເຈົ້າອາໄສຢູ່ໃນເຮືອດຽວນີ້
in the middle
of the ocean in case
ໃນກາງມະຫາສະໝຸດ
- I live on a boat?
- You do.
- ຂ້ອຍອາໄສຢູ່ໃນເຮືອບໍ?
- ເຈົ້າເຮັດ.
So you wanna build
a near-light speed spaceship,
ສະນັ້ນເຈົ້າຢາກສ້າງເຮືອອະວະກາດ
ທີ່ມີຄວາມໄວໃກ້ກັບແສງສະຫວ່າງ,
have it travel further
than any human-made object
ຂົນໄປໄກກວ່າວັດຖຸທີ່ມະນຸດເຮັດ
has ever traveled,
ເຄີຍເດີນທາງມາແລ້ວ
and visit a star
just to "see what's up"?
ແລະໄປຢ້ຽມຢາມດາວພຽງແຕ່ເພື່ອ
"ເບິ່ງວ່າເກີດຫຍັງຂຶ້ນ"?
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
And then what?
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນຫຍັງ?
There won't be
enough fuel for a round-trip
ມັນຈະບໍ່ມີນໍ້າມັນເຊື້ອໄຟພຽງພໍ
ສໍາລັບການເດີນທາງກັບຄືນໄປບ່ອນ
so they send their findings
back to Earth on probes.
ສະນັ້ນພວກເຂົາຈຶ່ງສົ່ງຜົນຄົ້ນພົບ
ຂອງພວກເຂົາກັບຄືນສູ່ໂລກໃນການກວດສອບ.
And the astronauts
ແລະນັກບິນອະວະກາດ
die in space?
ຕາຍໃນອະວະກາດບໍ?
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
Space.
ອະວະກາດ
Any other plans
you've thought of?
ເຈົ້າຄິດແຜນອື່ນບໍ?
Anything else
you're kicking around?
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງຕີຢູ່ບ່ອນອື່ນບໍ?
There are
infinite possibilities
ຄວາມເປັນໄປໄດ້ບໍ່ມີສິ້ນສຸດ
for this to go wrong.
ເພື່ອໃຫ້ສິ່ງນີ້ໄປຜິດ.
It almost certainly won't work.
ມັນເກືອບແນ່ນອນວ່າຈະບໍ່ເຮັດວຽກ.
It's what you Americans
would call a long shot.
ມັນເປັນສິ່ງທີ່ເຈົ້າຊາວອາ
ເມຣິກັນຈະເອີ້ນວ່າການຍິງໄກ.
Hail Mary.
ສະບາຍດີແມຣີ.
I get it now.
ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈແລ້ວ.
The alternative
is to just do nothing
ທາງເລືອກແມ່ນບໍ່ຕ້ອງເຮັດຫຍັງເລີຍ
and to starve
and to kill each other
ແລະເພື່ອອຶດຫິວແລະຂ້າກັນແລະກັນ
and watch everything
on this planet go extinct,
ແລະເບິ່ງທຸກຢ່າງໃນໂລກນີ້ຈະສູນພັນໄປ,
including us.
ລວມທັງພວກເຮົາ.
So
ສະນັ້ນ
That's a long time
to be in space.
ນັ້ນແມ່ນເວລາດົນນານທີ່ຈະຢູ່ໃນອະວະກາດ.
They'll be in comas
for most of it.
ພວກເຂົາຈະຢູ່ໃນໂກມາໃນສ່ວນໃຫຍ່ຂອງມັນ.
But is that even safe?
ແຕ່ມັນປອດໄພບໍ?
Nothing about this is safe.
ບໍ່ມີຫຍັງໃນເລື່ອງນີ້ປອດໄພ.
We only need three.
ພວກເຮົາຕ້ອງການພຽງແຕ່ສາມຄົນເທົ່ານັ້ນ.
A pilot.
ນັກບິນ.
An engineer.
ວິສະວະກອນ.
And a scientist.
ແລະເປັນນັກວິທະຍາສາດ.
Commander Yáo.
ຜູ້ບັນຊາການ Yáo.
I must have known you,
but I just don't remember.
ຂ້ອຍຕ້ອງຮູ້ຈັກເຈົ້າ,
ແຕ່ຂ້ອຍພຽງແຕ່ບໍ່ຈື່.
You make a funny face
ເຈົ້າເຮັດໃຫ້ໃບໜ້າມ່ວນຊື່ນ
in literally every picture.
ໃນຮູບທຸກຮູບແທ້ໆ.
You must have been very smart
ເຈົ້າຕ້ອງສະຫຼາດຫຼາຍ
and strong
ເຂັ້ມແຂງ
and brave.
ແລະກ້າຫານ.
Ilyukhina.
ອິລູຮິນ່າ
First, I owe you
three bags of vodka.
ກ່ອນອື່ນ, ຂ້ອຍເປັນໜີ້ເຈົ້າສາມຖົງໂວດກາ.
You seemed
to have had a lot of friends.
ເຈົ້າເບິ່ງຄືວ່າມີເພື່ອນຫຼາຍຄົນ.
This picture of you,
ຮູບຂອງເຈົ້ານີ້,
what looks like
sneaking into the Kremlin
ເຂົ້າຄຣເມວລິນແບບໃດ
is legendary.
ເປັນນິທານ.
I wish you were still here.
ຂ້ອຍຢາກວ່າເຈົ້າຍັງຢູ່ບ່ອນນີ້.
I wish I wasn't alone.
ຂ້ອຍຢາກວ່າຂ້ອຍຈະບໍ່ຢູ່ຄົນດຽວ.
I wish I was
ຂ້ອຍຢາກເປັນ
doing a better job, I just, uh
ເຮັດວຽກທີ່ດີກວ່າ, ຂ້ອຍພຽງແຕ່, ອູ
You were both very loved.
ເຈົ້າທັງສອງຖືກຮັກຫຼາຍ.
You deserve
much more than this.
ເຈົ້າສົມຄວນຫຼາຍກວ່ານີ້.
I'll do my best
ຂ້ອຍຈະພະຍາຍາມດີທີ່ສຸດ
to make sure that you don't
ເພື່ອໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າເຈົ້າບໍ່
you know, that you didn't--
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ, ວ່າເຈົ້າບໍ່ໄດ້...
I'll do my best.
ຂ້ອຍຈະພະຍາຍາມດີທີ່ສຸດ.
Approaching Tau Ceti orbit.
ໃກ້ຊິດກັບວົງໂຄຈອນ Tau Ceti.
Prepare for engine cutoff.
ກຽມພ້ອມ ສໍາ ລັບການປິດເຄື່ອງຈັກ.
- Fourteen, thirteen
- What?
- ສິບສີ່, ສິບສາມ
- ຫຍັງ?
Why engine cutoff?
ເປັນຫຍັງເຄື່ອງຈັກຈຶ່ງປິດລົງ?
Seems like something
we should talk about.
ເບິ່ງຄືວ່າເປັນບາງສິ່ງບາງຢ່າງ
ທີ່ພວກເຮົາຄວນເວົ້າກ່ຽວກັບ.
Pilot detected.
ນັກບິນຖືກກວດພົບ.
What? No. I'm not a pilot!
ຫຍັງ? ບໍ່. ຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນນັກບິນ!
Four, three
ສີ່, ສາມ
What happens at zero? I mean--
ຈະເກີດຫຍັງຂຶ້ນຢູ່ສູນ
?ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ...
You are now orbiting Tau Ceti.
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງອ້ອມແອ້ມ Tau Ceti ດຽວນີ້.
What the fudging fudger?
ກະຕຸ້ນກະຕຸ້ນຫຍັງ?
Petrovascope operational.
Petrovascope ປະຕິບັດງານ.
It's Tau Ceti.
ມັນເປັນ Tau Ceti.
You have a Petrova line.
ເຈົ້າມີສາຍເປຕໂຣວາ.
But you're not dimming.
ແຕ່ເຈົ້າບໍ່ໄດ້ມືດລົງ.
Why?
ເປັນຫຍັງ?
What is that?
ນັ້ນແມ່ນຫຍັງ?
Blip-A detected.
Blip-A ຖືກກວດພົບ.
What's a Blip-A?
Blip-A ແມ່ນຫຍັງ?
Blip-A detected.
Blip-A ຖືກກວດພົບ.
No, no. No, no, no.
Let's go. Let's go, Mary.
ບໍ່,ບໍ່.ບໍ່,ບໍ່ມີ
,ບໍ່ມີ.ໄປ.ໄປ,ເມຣີ.
No-No-No-No!
ບໍ່-ບໍ່-ບໍ່!
Pilot detected!
ນັກບິນຖືກກວດພົບ!
Please engage restraint.
ກະລຸນາຄວບຄຸມຕົວເອງ.
Pilot detected!
ນັກບິນຖືກກວດພົບ!
- Pilot detected.
- We're getting outta here.
- ນັກບິນຖືກກວດພົບ.
- ພວກເຮົາ ກໍາ ລັງອອກຈາກບ່ອນນີ້.
Engage spin drive.
ເປີດການຂັບຂີ່ໝູນວຽນ.
- Engage the spin drive.
- Incorrect.
- ເປີດການຂັບເຄື່ອນການໝູນວຽນ.
- ບໍ່ຖືກຕ້ອງ.
Welcome to the Hail Mary.
ຍິນດີຕ້ອນຮັບໃນ Hail Mary.
Is it this thing?
ມັນເປັນສິ່ງນີ້ບໍ?
Erratic maneuver detected.
ການເຄື່ອນໄຫວທີ່ບໍ່ຖືກຕ້ອງຖືກກວດພົບ.
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
Blip-A detected.
Blip-A ຖືກກວດພົບ.
What do they want?
ພວກເຂົາຢາກຫຍັງ?
What?
ຫຍັງ?
Blip-B detected.
Blip-B ຖືກກວດພົບ.
What's a Bl--?
Bl - ແມ່ນຫຍັງ?
Current distance
from Hail Mary is 800 meters.
ໄລຍະຫ່າງປະຈຸບັນຈາກ
Hail Mary ແມ່ນ 800 ແມັດ.
It's sending me something.
ມັນ ກໍາ ລັງສົ່ງບາງສິ່ງບາງຢ່າງໃຫ້ຂ້ອຍ.
It could be a message.
ມັນອາດຈະເປັນຂໍ້ຄວາມ.
It could be a bomb.
ມັນອາດຈະເປັນລະເບີດ.
Is it a bomb?
ມັນເປັນລະເບີດບໍ?
Shields up!
ປ້ອງກັນ!
There are no shields
on board the Hail Mary.
ບໍ່ມີກະທູ້ຢູ່ເທິງເຮືອ Hail Mary.
Why not?
ເປັນຫຍັງບໍ່?
Thirty meters.
ສາມສິບແມັດ.
Twenty meters. Ten.
ສິບແມັດ. ສິບ.
Well, I guess there's egg
on both our faces, huh, Mary?
ດີ,ຂ້ອຍຄິດວ່າມີໄຂ່ຢູ່ເທິງໃບໜ້າ
ທັງສອງຂອງພວກເຮົາ,ແມ່ນບໍ,ເມຣີ?
Blip-C detected.
Blip-C ຖືກກວດພົບ.
What's that?
ນັ້ນແມ່ນຫຍັງ?
Why is it moving so much
slower than the last one?
ເປັນຫຍັງມັນຈຶ່ງເຄື່ອນຍ້າຍ
ຊ້າຫຼາຍກ່ວາຄັ້ງສຸດທ້າຍ?
They think I'm dumb.
ພວກເຂົາຄິດວ່າຂ້ອຍໂງ່.
If we were gonna catch it,
what would we do?
ຖ້າພວກເຮົາຈະຈັບມັນ,
ພວກເຮົາຈະເຮັດແນວໃດ?
Would you like to go
on a space walk, Dr. Grace?
ເຈົ້າຢາກໄປຍ່າງອາວະກາດບໍ, ດຣ ແກຣສ?
To begin your space walk,
ເພື່ອເລີ່ມຕົ້ນການຍ່າງອາວະກາດຂອງທ່ານ,
put on your EVA suit
and proceed to the airlock.
ໃສ່ຊຸດ EVA ຂອງທ່ານແລະດໍ
າເນີນໄປສູ່ກະຕ່າອາກາດ.
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
Yes!
ແມ່ນແລ້ວ!
No.
ບໍ່.
That's just crazy.
ນັ້ນແມ່ນພຽງແຕ່ໂຊກຮ້າຍ.
Righty tighty, lefty loosey.
ຂວາແໜ້ນແຟ້ນ, ຊ້າຍອ່ອນແອ.
Xenon's a gas.
I think this thing's broken.
ເຊໂນນແມ່ນແກັສ.ຂ້ອຍ
ຄິດວ່າສິ່ງນີ້ແຕກແລ້ວ.
We need equipment
ພວກເຮົາຕ້ອງການອຸປະກອນ
to analyze the Astrophage
at Tau Ceti. Correct?
ເພື່ອວິເຄາະ Astrophage
ຢູ່ Tau Ceti .ແມ່ນບໍ?
- Dr. Grace.
- Sorry. Hi.
- ດຣ ແກຣສ.
- ຂໍໂທດ. ສະບາຍດີ.
Most of
this equipment won't work
ອຸປະກອນສ່ວນໃຫຍ່ນີ້ຈະບໍ່ເຮັດວຽກ
in zero gravity.
ໃນຄວາມດຶງດູດສູນເສຍ.
And we have a team
to develop and build
ແລະພວກເຮົາມີທີມງານທີ່ຈະພັດທະນາແລະສ້າງ
zero gravity versions
of this equipment.
ລຸ້ນຄວາມດຶງດູດສູນເສຍຂອງອຸປະກອນນີ້.
We would need years for that,
ພວກເຮົາຈະຕ້ອງການຫລາຍປີ ສໍາ ລັບນັ້ນ,
and we have months.
ແລະພວກເຮົາມີເວລາຫຼາຍເດືອນ.
What's the alternative?
ທາງເລືອກແມ່ນຫຍັງ?
We make gravity.
ພວກເຮົາເຮັດຄວາມດຶງດູດ.
Centrifuge?
ເຄື່ອງສູນກາງບໍ?
Centrifuge.
ເຄື່ອງກັ່ນຕອງສູນກາງ.
They used them to make butter
during the Civil War,
ພວກເຂົາໃຊ້ພວກມັນເພື່ອເຮັດນ້ໍ
າມັນໃນລະຫວ່າງສົງຄາມກາງເມືອງ,
actually.
ໃນຄວາມເປັນຈິງ.
It's a fun fact.
ມັນເປັນຄວາມຈິງທີ່ມ່ວນຊື່ນ.
Lab operational.
ຫ້ອງທົດລອງປະຕິບັດງານແລ້ວ.
Still Xenon!
ຍັງເປັນເຈນອນ!
Up is down! Left is right!
Xenon's a solid!
ຂຶ້ນແມ່ນລົງ!ຊ້າຍແມ່ນ
ຂວາ!ເຊໂນນແມ່ນແຂງແຮງ!
Aliens are real!
ຄົນຕ່າງດາວເປັນຈິງ!
I'm wrong about everything
and everything's wrong.
ຂ້ອຍຜິດກ່ຽວກັບທຸກຢ່າງແລະທຸກຢ່າງຜິດ.
Lefty tighty, righty loosey.
ມືຊ້າຍແໜ້ນແຟ້ນ, ມືຂວາອ່ອນແອ.
I mean--
ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ...
Oh no!
ໂອ້ ບໍ່!
Foreign presence detected.
ການມີຄົນຕ່າງປະເທດຖືກກວດພົບ.
You're a long way from home.
ເຈົ້າຢູ່ຫ່າງໄກຈາກເຮືອນ.
I'm a long way from home too.
ຂ້ອຍຢູ່ຫ່າງໄກຈາກເຮືອນເຊັ່ນກັນ.
Blip-D detected.
Blip-D ຖືກກວດພົບ.
Is that me?
ນັ້ນແມ່ນຂ້ອຍບໍ?
My ship.
ເຮືອຂອງຂ້ອຍ.
I don't understand.
ຂ້ອຍບໍ່ເຂົ້າໃຈ.
Oh.
ໂອ້.
You want me
ເຈົ້າຢາກຂ້ອຍ
to go back in my ship?
ກັບຄືນໄປບ່ອນໃນເຮືອຂອງຂ້ອຍບໍ?
But I just got here.
ແຕ່ຂ້ອຍຫາກໍ່ມາຮອດບ່ອນນີ້.
Okay.
ໂອເຄ
I'll talk to you later.
ຂ້ອຍຈະເວົ້າກັບເຈົ້າຕໍ່ມາ.
Bye.
ສະບາຍດີ.
What are they doing, Mary?
ພວກເຂົາ ກໍາ ລັງເຮັດຫຍັງ, ເມຣີ?
It is not advised
ບໍ່ແນະນໍາ
to modify the centrifugal
settings of the ship.
ເພື່ອປ່ຽນແປງການຕັ້ງຄ່າສູນກາງຂອງເຮືອ.
Thank you, Mary.
ຂອບໃຈແມຣີ.
What?
ຫຍັງ?
Oh my.
ໂອ້.
This is new.
ນີ້ແມ່ນໃໝ່.
Anybody home?
ມີໃຜຢູ່ເຮືອນບໍ?
I like what you've done
with the gravity.
ຂ້ອຍມັກສິ່ງທີ່ເຈົ້າເຮັດກັບຄວາມດຶງດູດ.
I made you a ship.
ຂ້ອຍໄດ້ເຮັດເຮືອໃຫ້ເຈົ້າ.
It's ramen.
ມັນເປັນຣາມັນ.
I only made one.
ຂ້ອຍເຮັດພຽງແຕ່ໜຶ່ງເທົ່ານັ້ນ.
I'm not sure
how many of you there are.
ຂ້ອຍບໍ່ແນ່ໃຈວ່າເຈົ້າມີຫຼາຍປານໃດ.
Hi.
ສະບາຍດີ.
No-No-No-No-No!
I'm sorry, I'm sorry.
ບໍ່-ບໍ່-ບໍ່ມີ-ບໍ່!
ຂ້ອຍຂໍໂທດ,ຂ້ອຍຂໍໂທດ.
You scared me when you went:
ເຈົ້າເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍຢ້ານກົວເມື່ອເຈົ້າໄປ:
Wow.
ໂວ້.
Can't seem to see a face.
ຂ້ອຍເບິ່ງຄືວ່າບໍ່ສາມາດເຫັນໃບໜ້າໄດ້.
Mysterious.
ຄວາມລັບ.
Faces are overrated.
ໃບໜ້າຖືກຕີລາຄາເກີນໄປ.
You like tapping, huh?
ເຈົ້າມັກການຕີ, ແມ່ນບໍ?
This is fun.
ນີ້ແມ່ນມ່ວນຊື່ນ.
You're pointing.
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງຊີ້ໃຫ້ເຫັນ.
You're not tapping. Sorry.
ເຈົ້າບໍ່ໄດ້ຕີ. ຂໍໂທດ.
Another present.
ຂອງຂວັນອີກໜຶ່ງ.
I don't have one of these.
ຂ້ອຍບໍ່ມີສິ່ງເຫຼົ່ານີ້.
I love it! Thank you.
ຂ້ອຍມັກມັນຫຼາຍ! ຂອບໃຈ.
What, I put this on my head?
ຫຍັງ, ຂ້ອຍເອົາສິ່ງນີ້ໃສ່ຫົວຂອງຂ້ອຍບໍ?
Take off my head?
ເອົາຫົວຂອງຂ້ອຍອອກບໍ?
Take my helmet off?
ເອົາໝວກຂອງຂ້ອຍອອກບໍ?
No.
ບໍ່.
It'll
ມັນຈະ
That's a big ask.
ນັ້ນແມ່ນຄໍາຮ້ອງຂໍທີ່ໃຫຍ່ຫຼວງ.
Oh.
ໂອ້.
This has taken a turn.
ເລື່ອງນີ້ໄດ້ປ່ຽນໄປແລ້ວ.
Thank you for
what I hope is not handcuffs.
ຂອບໃຈສໍາລັບສິ່ງທີ່ຂ້ອຍ
ຫວັງວ່າບໍ່ແມ່ນສາຍມື.
And I'm sorry
about the whole helmet thing.
ແລະຂ້ອຍຂໍໂທດກ່ຽວກັບ
ເລື່ອງໝວກກັນກະທົບທັງໝົດ.
Unfortunately, I need oxygen
to breathe, so
ໂຊກຮ້າຍ,ຂ້ອຍຕ້ອງການອົກ
ຊີເຈນເພື່ອຫາຍໃຈ,ສະນັ້ນ
Two rings of eight.
ສອງວົງຂອງແປດ.
O2.
You little rascal.
ເຈົ້າໂຊກຮ້າຍນ້ອຍໆ.
This is oxygen!
ນີ້ແມ່ນອົກຊີເຈນ!
I still don't think
I can do it, though. Sorry.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ,ຂ້ອຍຍັງບໍ່
ຄິດວ່າຂ້ອຍສາມາດເຮັດໄດ້.ຂໍໂທດ.
It's just, uh
ມັນພຽງແຕ່, ອູ
if I'm wrong, I'm really wrong.
ຖ້າຂ້ອຍຜິດ, ຂ້ອຍຜິດແທ້ໆ.
Okay.
ໂອເຄ
It's the Petrova line.
ມັນເປັນເສັ້ນຂອງເປຕໂຣວາ.
We're here for the same reason.
ພວກເຮົາຢູ່ບ່ອນນີ້ດ້ວຍເຫດຜົນດຽວກັນ.
You have
a Petrova line problem too.
ເຈົ້າມີບັນຫາເສັ້ນ Petrova ເຊັ່ນກັນ.
You need to solve it.
I need to solve it.
ເຈົ້າຕ້ອງແກ້ໄຂມັນ. ຂ້ອຍຕ້ອງແກ້ມັນ.
That's why you made me this.
ນັ້ນແມ່ນເຫດຜົນທີ່ເຈົ້າ
ເຮັດສິ່ງນີ້ໃຫ້ຂ້ອຍ.
I'm gonna take that as a yes.
ຂ້ອຍຈະເອົາມັນເປັນຄໍາຕອບວ່າ ແມ່ນແລ້ວ.
If we're gonna
save our planets,
ຖ້າພວກເຮົາຈະຊ່ວຍໂລກຂອງພວກເຮົາ,
we have to learn
how to communicate.
ພວກເຮົາຕ້ອງຮຽນຮູ້ວິທີສື່ສານ.
You know, they say math
is the universal language.
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ພວກເຂົາເວົ້າວ່າ
ຄະນິດສາດແມ່ນພາສາທົ່ວໄປ.
I thought maybe we find out
if that's true?
ຂ້ອຍຄິດວ່າບາງທີພວກເຮົາຈະ
ຮູ້ວ່າມັນເປັນຄວາມຈິງບໍ?
You see the numbers?
ເຈົ້າເຫັນຕົວເລກບໍ?
Oh, you want this?
ໂອ້, ເຈົ້າຢາກສິ່ງນີ້ບໍ?
Whoa! Christmas Eve, that is
ໂວ້! ວັນຄຣິສມັສ, ນັ້ນແມ່ນ
It's really hot in there.
Is that ammonia?
ມັນຮ້ອນແທ້ໆຢູ່ບ່ອນນັ້ນ
.ນັ້ນແມ່ນອາໂມເນຍບໍ?
Anyway, that's
ຢ່າງໃດກໍຕາມ, ນັ້ນແມ່ນ
Look, see the numbers?
ເບິ່ງ, ເຫັນຕົວເລກບໍ?
No. They're on the other side.
ບໍ່. ພວກເຂົາຢູ່ທາງອື່ນ.
Do it again.
If you do it again and you--
ເຮັດມັນອີກເທື່ອໜຶ່ງ.ຖ້າ
ເຈົ້າເຮັດມັນອີກຄັ້ງແລະເຈົ້າ-
Don't let it snap back.
ຢ່າປ່ອຍໃຫ້ມັນແຕກຄືນ.
Don't do it. Don't do it.
ຢ່າທໍາມັນ. ຢ່າເຮັດມັນ.
Hold it like that.
And you look--
ຈັບມັນແບບນັ້ນ. ແລະເຈົ້າເບິ່ງ...
Wow. Wow.
ໂອ້. ໂວ້.
How 'bout something else?
ຈະເປັນແນວໃດກັບບາງສິ່ງບາງຢ່າງອື່ນ?
Look at this.
ເບິ່ງສິ່ງນີ້.
A clock.
ໂມງ.
We both have time. Right?
ພວກເຮົາທັງສອງມີເວລາ. ແມ່ນບໍ?
These are the hands,
and these are the numbers.
ນີ້ແມ່ນມື, ແລະນີ້ແມ່ນຕົວເລກ.
One, two, three.
They point to the numbers.
ໜຶ່ງ,ສອງ,ສາມ.ພວກເຂົາ
ຊີ້ໃຫ້ເຫັນຕົວເລກ.
And if you'll notice,
ແລະຖ້າເຈົ້າເຫັນ,
there's numbers there,
and there's also numbers here.
ມີຕົວເລກຢູ່ບ່ອນນັ້ນ,ແລະ
ຍັງມີຕົວເລກຢູ່ນີ້ເຊັ່ນກັນ.
Okay.
ໂອເຄ
It is dark.
ມັນມືດແລ້ວ.
I got an idea.
ຂ້ອຍມີແນວຄິດ.
Wait.
ລໍຖ້າ.
Don't Yeah.
ຢ່າເຮັດ ແມ່ນແລ້ວ.
Don't go anywhere. Stay.
ຢ່າໄປໃສເລີຍ. ຢູ່.
Oh. Oh yeah.
ໂອ້ ໂອ້ ແມ່ນແລ້ວ.
I'm Grace.
ຂ້ອຍເປັນແກຣສ.
I'm gonna call you Rocky.
ຂ້ອຍຈະເອີ້ນເຈົ້າວ່າ ໂຣກກີ.
You know, 'cause you look
like a giant rock. Oh!
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ເພາະວ່າເຈົ້າ
ເບິ່ງຄືວ່າເປັນຫີນໃຫຍ່ໆ.ໂອ້!
Um, I'm fine.
ອູມ, ຂ້ອຍບໍ່ເປັນຫຍັງ.
Echolocation. Right?
ການລະບຸສະຖານະພາບສຽງ. ແມ່ນບໍ?
You need surfaces to see.
ເຈົ້າຕ້ອງການພື້ນຜິວເພື່ອເຫັນ.
Try this.
ພະຍາຍາມແບບນີ້.
You see the numbers?
ເຈົ້າເຫັນຕົວເລກບໍ?
What is that?
ນັ້ນແມ່ນຫຍັງ?
Is that good?
ມັນດີບໍ?
Jazz hands means "good"?
ມືແຈສ໌ ໝາຍ ຄວາມວ່າ"ດີບໍ?"
We do this.
ພວກເຮົາເຮັດສິ່ງນີ້.
Your version of this
ເວີຊັ່ນຂອງເຈົ້າກ່ຽວກັບເລື່ອງນີ້
is our thumbs up.
ແມ່ນນິ້ວມືຂອງພວກເຮົາຂຶ້ນ.
Nope. That's thumbs down.
ບໍ່. ນັ້ນແມ່ນນິ້ວມືລົງ.
We do the thumbs up.
ພວກເຮົາເຮັດນິ້ວມືຂຶ້ນ.
It's close enough.
ມັນໃກ້ພຽງພໍ.
You want me to wait? I wait?
ເຈົ້າຢາກໃຫ້ຂ້ອຍລໍ ຖ້າບໍ? ຂ້ອຍລໍຖ້າບໍ?
Yeah. No
ແມ່ນແລ້ວ. ບໍ່
I'm really excited to be
working with you on this.
ຂ້ອຍຕື່ນເຕັ້ນແທ້ໆທີ່ຈະ
ເຮັດວຽກກັບເຈົ້າໃນເລື່ອງນີ້.
Fired up.
ໄຟຂຶ້ນ.
I'm sorry I'm talking so much.
ຂ້ອຍຂໍໂທດທີ່ຂ້ອຍເວົ້າຫຼາຍ.
It's just, I haven't been
around anyone in a long time.
ມັນພຽງແຕ່,ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຢູ່ໃກ້
ກັບໃຜເປັນເວລາດົນນານແລ້ວ.
Oh.
ໂອ້.
What have we got here?
ພວກເຮົາມີຫຍັງຢູ່ບ່ອນນີ້?
It's a clock.
ມັນເປັນໂມງ.
I showed you a clock
ຂ້ອຍສະແດງໂມງໃຫ້ເຈົ້າ
and you're showing me a clock.
ແລະເຈົ້າ ກໍາ ລັງສະແດງໂມງໃຫ້ຂ້ອຍ.
We're, uh, clock bros.
ພວກເຮົາເປັນອ້າຍນ້ອງໂມງ.
Right.
ແມ່ນແລ້ວ.
Um, I gotta be honest.
ອູມ, ຂ້ອຍຕ້ອງເວົ້າຄວາມຈິງໃຈ.
I'm not sure
I'm getting all of this.
ຂ້ອຍບໍ່ແນ່ໃຈວ່າຂ້ອຍຈະ
ເຂົ້າໃຈສິ່ງທັງໝົດນີ້.
Check this out.
ເບິ່ງສິ່ງນີ້.
I thought I might record you.
ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍອາດຈະບັນທຶກເຈົ້າ.
Oh, no-no. No. That's okay.
ໂອ້, ບໍ່ - ບໍ່. ບໍ່. ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ.
It's just a microphone.
Works like this.
ມັນເປັນພຽງແຕ່ໄມໂຄຟອນ
ເທົ່ານັ້ນ.ມັນເຮັດວຽກແບບນີ້.
Let's start with one.
ເລີ່ມຕົ້ນດ້ວຍໜຶ່ງ.
One.
ໜຶ່ງ.
No-No, wait, wait, wait. Sorry.
ບໍ່ - ບໍ່, ລໍຖ້າ, ລອງລໍຖ້າ. ຂໍໂທດ.
Okay. One.
ດີແລ້ວ. ໜຶ່ງ.
And
ແລະ
One!
ໜຶ່ງ!
Okay.
ໂອເຄ
So, uh
ສະນັ້ນ, ອູ
I met an alien.
ຂ້ອຍພົບຄົນຕ່າງດາວ.
And we're learning
to communicate.
ແລະພວກເຮົາ ກໍາ ລັງຮຽນຮູ້ການສື່ສານ.
Let's do names.
ພວກເຮົາເຮັດຊື່.
Okay, let's start with you.
ດີແລ້ວ, ມາເລີ່ມຕົ້ນດ້ວຍເຈົ້າ.
Rocky.
ໂຣກກີ.
You done?
ເຈົ້າເຮັດແລ້ວບໍ?
My name--
ຂ້ອຍຊື່ວ່າ...
Can't wait to hear this.
ຂ້ອຍລໍຖ້າທີ່ຈະໄດ້ຍິນເລື່ອງນີ້.
is Grace.
ແມ່ນແກຣສ.
What's your word
for my name? Go ahead.
ຄໍາເວົ້າຂອງທ່ານສໍາລັບຊື່
ຂອງຂ້ອຍແມ່ນຫຍັງ?ໄປກ່ອນ.
You know,
enough to order at restaurants.
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ພຽງພໍທີ່
ຈະສັ່ງຢູ່ຮ້ານອາຫານ.
We have about 250 words.
ພວກເຮົາມີຄໍາສັບປະມານ 250.
My atmosphere
would kill him and his, me.
ອາກາດຂອງຂ້ອຍຈະຂ້າລາວແລະຂອງລາວ, ຂ້ອຍ.
But I like to keep a wall up
in my relationships anyways.
ແຕ່ຂ້ອຍມັກຮັກສາກໍາແພງຂຶ້ນໃນ
ຄວາມສໍາພັນຂອງຂ້ອຍຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ.
He's a mechanic, I think.
ລາວເປັນເຄື່ອງຈັກ, ຂ້ອຍຄິດວ່າ.
He uses a metal form of xenon.
ລາວໃຊ້ຮູບແບບໂລຫະຂອງເຊນອນ.
He can make anything.
ລາວສາມາດເຮັດທຸກຢ່າງໄດ້.
Look at this.
ເບິ່ງສິ່ງນີ້.
I'm calling it "xenonite."
ຂ້ອຍເອີ້ນມັນວ່າ"ເຈນອນິດ".
And if I can't understand
what he's saying,
ແລະຖ້າຂ້ອຍບໍ່ເຂົ້າໃຈວ່າລາວເວົ້າຫຍັງ,
which is most of the time,
ຊຶ່ງເປັນສ່ວນໃຫຍ່
he puts on a little puppet show
for me and my tiny brain.
ລາວຈັດງານສະແດງຕຸລົກນ້ອຍໆສໍາ
ລັບຂ້ອຍແລະສະໝອງນ້ອຍໆຂອງຂ້ອຍ.
And you know what?
I don't mind it.
ແລະເຈົ້າຮູ້ວ່າຫຍັງ? ຂ້ອຍບໍ່ສົນໃຈມັນ.
He's kinda growing on me.
ລາວ ກໍາ ລັງເຕີບໃຫຍ່ຂຶ້ນກັບຂ້ອຍ.
At least he's not
growing in me, you know?
ຢ່າງໜ້ອຍລາວບໍ່ໄດ້ເຕີບ
ໃຫຍ່ໃນຂ້ອຍ,ເຈົ້າຮູ້ບໍ?
Which was a concern
for a little while.
ເຊິ່ງເປັນຄວາມກັງວົນເປັນເວລາດົນນານ.
His sun is dying too.
ແສງຕາເວັນຂອງລາວ ກໍາ ລັງຕາຍເຊັ່ນກັນ.
So maybe
we can help each other.
ສະນັ້ນບາງທີພວກເຮົາສາມາດຊ່ວຍກັນໄດ້.
Recognize this?
ເຈົ້າຮັບຮູ້ສິ່ງນີ້ບໍ?
We call it "Astrophage."
ພວກເຮົາເອີ້ນມັນວ່າ"Astrophage".
It means star-eater.
ມັນໝາຍຄວາມວ່າ ຜູ້ກິນດາວ.
"Astrophage on me star.
ອາສໂຕຟາຈ໌ໃນດາວຂອງຂ້ອຍ.
Bad, bad, bad,
bad, bad, bad, bad." Yeah.
ໂຊກຮ້າຍ, ໂຊຄຮ້າຍ, ໆ ໆ. ແມ່ນແລ້ວ.
Same.
ເໝືອນກັນ
Why are you alone?
ເຈົ້າຢູ່ຄົນດຽວເປັນຫຍັງ?
Twenty-three?
ສອງສິບສາມບໍ?
Wow. Um
ໂວ້. ອູມ
What happened to them?
ເກີດຫຍັງຂຶ້ນກັບພວກເຂົາ?
I'm sorry.
ຂ້ອຍຂໍໂທດ.
How did they die?
ພວກເຂົາຕາຍແນວໃດ?
Oh.
ໂອ້.
Um
ອູມ
There were three of us,
ພວກເຮົາຍັງສາມຄົນ,
and two died on the way here.
ແລະສອງຄົນເສຍຊີວິດໃນທາງມາບ່ອນນີ້.
I wish I knew why.
ຂ້ອຍຢາກຮູ້ວ່າເປັນຫຍັງ.
Now it's only me.
ດຽວນີ້ມັນພຽງແຕ່ຂ້ອຍເທົ່ານັ້ນ.
Correction.
ແກ້ໄຂ.
Deal.
ຂໍ້ຕົກລົງ.
Called a fist bump, by the way.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ, ເອີ້ນວ່າການຕີມື.
What's that?
ນັ້ນແມ່ນຫຍັງ?
"Fist my bump"?
ຈັບກະດູກຂອງຂ້ອຍບໍ?
No. It's fist bump.
ບໍ່. ມັນເປັນການຕີມື.
It's not the same.
ມັນບໍ່ແມ່ນຄືກັນ.
Exactly. The Astrophage
has to reach Tau Ceti.
ແທ້ຈິງແລ້ວ. Astrophage
ຕ້ອງໄປຮອດ Tau Ceti .
Otherwise, we wouldn't
see the Petrova line.
ຖ້າບໍ່ດັ່ງນັ້ນ,ພວກເຮົາ
ຈະບໍ່ເຫັນເສັ້ນ Petrova ໄດ້.
Do we really
need this whole model?
ພວກເຮົາຕ້ອງການຮູບແບບທັງ ໝົດ ນີ້ແທ້ບໍ?
Right.
ແມ່ນແລ້ວ.
Oh boy.
ໂອ້ ເດັກຊາຍ.
I used to have
one of these in my classroom,
ຂ້ອຍເຄີຍມີສິ່ງນີ້ໃນຫ້ອງຮຽນຂອງຂ້ອຍ,
and it was a lot simpler
to set up.
ແລະມັນງ່າຍດາຍຫຼາຍທີ່ຈະຕັ້ງຄ່າ.
One sec. What? What?
ໜຶ່ງວິນາທີ. ຫຍັງ? ຫຍັງ?
That is a great question.
ນັ້ນແມ່ນຄໍາຖາມທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່.
You know what? Try this.
ເຈົ້າຮູ້ວ່າຫຍັງ? ພະຍາຍາມສິ່ງນີ້.
Why is a schoolteacher
ເປັນຫຍັງຄູສອນໂຮງຮຽນຈຶ່ງ
in space, question?
ໃນອະວະກາດ, ຄໍາ ຖາມບໍ?
- No.
- Don't like that voice.
- ບໍ່.
- ຂ້ອຍບໍ່ມັກສຽງນັ້ນ.
- Can't unhear it, really.
- Scary.
- ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດບໍ່ໄດ້ຍິນມັນໄດ້, ແທ້ໆ.
- ຢ້ານກົວ.
Let's try this.
ມາລອງເຮັດແບບນີ້.
- Ooh.
- Nope.
- ໂອ້.
- ບໍ່.
Why is a schoolteacher
in space?
ເປັນຫຍັງຄູສອນໂຮງຮຽນຈຶ່ງຢູ່ໃນອະວະກາດ?
No need to even continue. Nope.
ບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງສືບຕໍ່ເລີຍ. ບໍ່.
Why
is a schoolteacher in space?
ເປັນຫຍັງຄູສອນໂຮງຮຽນຈຶ່ງຢູ່ໃນອະວະກາດ?
What's so funny, question?
ມີຫຍັງມ່ວນຫຼາຍ, ຄໍາ ຖາມ?
Why
is a schoolteacher in space?
ເປັນຫຍັງຄູສອນໂຮງຮຽນຈຶ່ງຢູ່ໃນອະວະກາດ?
I mean
ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ
It has charm, but no.
ມັນມີຄວາມສວຍງາມ, ແຕ່ບໍ່.
Meryl Streep?
ເມຣີລ ສຕຣີບ?
Why
is a schoolteacher in space?
ເປັນຫຍັງຄູສອນໂຮງຮຽນຈຶ່ງຢູ່ໃນອະວະກາດ?
She can do anything.
ນາງສາມາດເຮັດທຸກຢ່າງໄດ້.
Why
is a schoolteacher in space?
ເປັນຫຍັງຄູສອນໂຮງຮຽນຈຶ່ງຢູ່ໃນອະວະກາດ?
Don't think so.
ຢ່າຄິດແບບນັ້ນ.
Why
is a schoolteacher in space?
ເປັນຫຍັງຄູສອນໂຮງຮຽນຈຶ່ງຢູ່ໃນອະວະກາດ?
That's not bad.
ມັນບໍ່ຮ້າຍແຮງ.
- I like.
- All right.
- ຂ້ອຍມັກ.
- ດີແລ້ວ.
And in answer to your question,
ແລະໃນການຕອບຄໍາຖາມຂອງທ່ານ,
I have no idea
what I'm doing in space.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ເລີຍວ່າຂ້ອຍກໍາ
ລັງເຮັດຫຍັງຢູ່ໃນອະວະກາດ.
I don't remember.
ຂ້ອຍບໍ່ຈື່.
Is okay.
ບໍ່ເປັນຫຍັງ.
Grace find out
when Grace go home.
ແກຣສ໌ຮູ້ເມື່ອແກຣສສ໌ກັບບ້ານ.
I'm gonna go to sleep.
ຂ້ອຍຈະນອນ.
No understand word.
ບໍ່ມີຄໍາໃດທີ່ເຂົ້າໃຈ.
Sleep?
ນອນບໍ?
Uh, just, you go like this.
ໂອ້, ພຽງແຕ່, ເຈົ້າໄປແບບນີ້.
Died? Is died? Died?
No-No-No-No-No.
ຕາຍແລ້ວ?ຕາຍແລ້ວບໍ?
ຕາຍບໍ?ບໍ່-ບໍ່-ບໍ່.
No. Not died. Just lay here
for 29,000 seconds and then
ບໍ່.ບໍ່ໄດ້ຕາຍ.ພຽງແຕ່ນອນຢູ່ບ່ອນນີ້
ເປັນເວລາ 29 , 000 ວິນາທີແລະຫຼັງຈາກນັ້ນ
we wake up!
ພວກເຮົາຕື່ນຂຶ້ນ!
Oh. Understand.
ໂອ້. ເຂົ້າໃຈ.
We call this:
ພວກເຮົາເອີ້ນສິ່ງນີ້ວ່າ:
Okay. Here we go.
ດີແລ້ວ. ມາແລ້ວ.
Sleep.
ນອນ.
Good night, sir.
ສະບາຍດີເດີເດີ.
I watch Grace sleep.
ຂ້ອຍເບິ່ງແກຣສ໌ນອນ.
No, that's fine.
That's a little weird.
ບໍ່, ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ. ມັນແປກໃຈເລັກນ້ອຍ.
I'll be good. Good night!
ຂ້ອຍຈະດີ. ສະບາຍດີ!
No, not safe.
Eridians must watch sleep.
ບໍ່,ບໍ່ປອດໄພ.ຊາວເອຣີດີ
ຍນຕ້ອງເບິ່ງແຍງການນອນ.
That's really interesting.
That sounds like something
ມັນໜ້າສົນໃຈແທ້ໆ.ມັນ
ເບິ່ງຄືວ່າບາງສິ່ງບາງຢ່າງ
We can unpack that tomorrow.
ພວກເຮົາສາມາດເປີດມັນໄດ້ມື້ອື່ນ.
Rocky watch crew many days.
ທີມງານເບິ່ງແຍງຣອກກີຫຼາຍມື້.
Crew not wake up.
ລູກເຮືອບໍ່ຕື່ນຂຶ້ນ.
That's where you're gonna be?
ນັ້ນແມ່ນບ່ອນທີ່ທ່ານຈະຢູ່ບໍ?
No, it's usually closer.
ບໍ່, ມັນປົກກະຕິແລ້ວໃກ້ຊິດ.
On your chest.
ຢູ່ເທິງທ້ອງຂອງທ່ານ.
I wonder if it would work
from a little farther back.
ຂ້ອຍຢາກຮູ້ວ່າມັນຈະເຮັດວຽກ
ໄດ້ຈາກຫ່າງໄກກວ່າເກົ່າບໍ.
But Grace won't
feel comfortable and safe.
ແຕ່ແກຣສ໌ຈະບໍ່ຮູ້ສຶກສະບາຍໃຈແລະປອດໄພ.
Well Hey, look, I'm seeing
ເຮ້, ເບິ່ງ, ຂ້ອຍເຫັນ
so many sides of you lately,
and it's great.
ຫຼາຍດ້ານຂອງເຈົ້າໃນໄລຍະ
ຜ່ານມາ,ແລະມັນດີເລີດ.
Right now I'm seeing
the underside of you.
ດຽວນີ້ຂ້ອຍກໍາລັງເຫັນ
ດ້ານລຸ່ມຂອງເຈົ້າ.
Kind of a side sleeper anyway.
Good night.
ເປັນຄົນນອນຂ້າງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ. ສະບາຍດີ.
So, we watch each other sleep.
ສະນັ້ນ, ພວກເຮົາເບິ່ງກັນແລະກັນນອນ.
Eridians don't sleep
like a human does.
ຊາວເອຣີດີຍນບໍ່ໄດ້ນອນຄືກັບມະນຸດ.
They seem
legitimately paralyzed.
ພວກເຂົາເບິ່ງຄືວ່າໂຊກຮ້າຍ
ຢ່າງຖືກຕ້ອງຕາມກົດໝາຍ.
If danger comes,
he can't wake up.
ຖ້າອັນຕະລາຍມາ, ລາວບໍ່ສາມາດຕື່ນໄດ້.
It's a survival norm.
ມັນເປັນມາດຕະຖານການຢູ່ລອດ.
Someone has to keep you safe.
ມີຄົນຕ້ອງຮັກສາເຈົ້າໃຫ້ປອດໄພ.
Mission update.
ການອັບເດດພາລະກິດ.
Scientific objective completed.
ຈຸດປະສົງທາງວິທະຍາສາດສໍາເລັດແລ້ວ.
Flight team, I want
you to meet Dr. Ryland Grace.
ທີມບິນ,ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າ
ພົບກັບດຣໄຣແລນແກຣສ.
He is currently
the world's leading authority
ລາວເປັນຜູ້ມີອໍານາດສູງສຸດໃນໂລກໃນປະຈຸບັນ
in Astrophage biology.
ໃນຊີວະວິທະຍາ Astrophage.
Dr. Grace,
these are the three astronauts
ດຣ ແກຣສ, ນີ້ແມ່ນນັກບິນອະວະກາດສາມຄົນ
going on the mission
ໄປປະຕິບັດພາລະກິດ
and their backups
for redundancy.
ແລະການຊ່ວຍເຫລືອຂອງ
ພວກເຂົາສໍາລັບການປົດປ່ອຍ.
Yáo, Ilyukhina, and DuBois.
Yáo, Ilyukhina, ແລະ DuBois.
Our pilot, engineer,
and science officer.
ນັກບິນຂອງພວກເຮົາ,ວິສະວະກອນ
,ແລະເຈົ້າໜ້າທີ່ວິທະຍາສາດ.
It's an honor.
ມັນເປັນກຽດຕິຍົດ.
I'm excited to share
ຂ້ອຍຕື່ນເຕັ້ນທີ່ຈະແບ່ງປັນ
what I've learned about
Astrophage and spin drives.
ສິ່ງທີ່ຂ້ອຍໄດ້ຮຽນຮູ້ກ່ຽວກັບ
Astrophage ແລະການຂັບເຄື່ອນ spin .
We have 1,009 of these
Little Engines That Could
ພວກເຮົາມີ 1 , 009 ເຄື່ອງຈັກ
ນ້ອຍໆເຫຼົ່ານີ້ທີ່ສາມາດ
on the Hail Mary and--
ໃນ Hail Mary ແລະ...
Okay.
ໂອເຄ
- You're doing great.
- What?
- ເຈົ້າເຮັດໄດ້ດີເລີດ.
- ຫຍັງ?
Once the mission is complete,
ເມື່ອພາລະກິດສໍາເລັດແລ້ວ,
we have the option
to end our lives on our terms.
ພວກເຮົາມີທາງເລືອກທີ່ຈະສິ້ນສຸດຊີວິດ
ຂອງພວກເຮົາຕາມເງື່ອນໄຂຂອງພວກເຮົາ.
The alternative is slow
miserable death by starvation.
ທາງເລືອກແມ່ນການຕາຍທີ່
ໂຊກຮ້າຍຊ້າໆໂດຍຄວາມອຶດຫິວ.
I want to do lethal injection
ຂ້ອຍຢາກສັກຢາຂ້າຕາຍ
with a little bit of heroin.
ດ້ວຍເຮໂຣອິນນ້ອຍໆ.
I will have
what she's having.
ຂ້ອຍຈະກິນສິ່ງທີ່ນາງກິນ.
Following on
from Dr. Grace's discovery,
ຕໍ່ໄປຈາກການຄົ້ນພົບຂອງດຣ ແກຣສ,
we've built an IR emitter
set to the wavelength of CO2,
ພວກເຮົາໄດ້ສ້າງເຄື່ອງປ່ອຍໄຟໄອເອັດສ໌
ທີ່ຕັ້ງໄວ້ຕາມຄວາມຍາວຂອງຄື້ນຂອງ CO2 ,
which attracts the Astrophage
to this revolver face.
ເຊິ່ງດຶງດູດ Astrophage
ກັບໃບໜ້າ revolver ນີ້.
The drive
then rotates outwards, yeah?
ຫຼັງຈາກນັ້ນການຂັບລົດ
ໝູນວຽນໄປທາງນອກ,ແມ່ນບໍ?
We increase the IR,
the Astrophage get excited,
ພວກເຮົາເພີ່ມຄວາມໄວ IR ,
Astrophage ມີຄວາມຕື່ນເຕັ້ນ,
thrust the ship forward,
and so on and so on.
ດັນເຮືອໄປຂ້າງໜ້າ, ແລະອື່ນໆແລະອື່ນໆ.
This is less than a gram
of Astrophage,
ນີ້ແມ່ນໜ້ອຍກວ່າກຣາມຂອງ Astrophage,
and we only need
a fraction of this
ແລະພວກເຮົາຕ້ອງການພຽງແຕ່
ສ່ວນນ້ອຍໆຂອງສິ່ງນີ້ເທົ່ານັ້ນ
for this demonstration,
if you want to take a look.
ສໍາລັບການສະແດງນີ້, ຖ້າເຈົ້າຢາກເບິ່ງ.
To do what?
ເພື່ອເຮັດຫຍັງ?
To melt a metric ton of metal.
ເພື່ອລະລາຍໂລຫະແມັດຕິກໂຕນໜຶ່ງ.
Powerful stuff.
ສິ່ງທີ່ມີພະລັງ.
Commander Yáo,
ຜູ້ບັນຊາການ Yáo,
I really appreciate
what you all are doing.
ຂ້ອຍຍ້ອງຍໍສິ່ງທີ່
ເຈົ້າທັງໝົດກໍາລັງເຮັດ.
You would do the same.
ເຈົ້າຈະເຮັດຄືກັນ.
I would choose
just not to go at all.
ຂ້ອຍຈະເລືອກບໍ່ໄປເລີຍ.
I don't have the bravery gene
that you all have. Trust me.
ຂ້ອຍບໍ່ມີເຈນຄວາມກ້າຫານທີ່
ເຈົ້າທຸກຄົນມີ.ເຊື່ອຂ້ອຍ.
It's not a gene.
ມັນບໍ່ແມ່ນເຊື້ອຊາດ.
You just need to find someone
to be brave for.
ເຈົ້າພຽງແຕ່ຕ້ອງຊອກຫາ
ຄົນທີ່ຈະກ້າຫານສໍາລັບ.
Movement detected.
ກວດພົບການເຄື່ອນໄຫວ.
Hi, Grace.
ສະບາຍດີ, ແກຣສ.
You're in a ball!
ເຈົ້າຢູ່ໃນບານ!
So Rocky
no die in Grace atmosphere.
ສະນັ້ນຣອກກີຈະບໍ່ຕາຍໃນບັນຍາກາດຂອງແກຣສ.
- I come up.
- Oh, you're coming up.
- ຂ້ອຍຂຶ້ນມາ.
- ໂອ້, ເຈົ້າ ກໍາ ລັງຂຶ້ນມາ.
Foreign body detected.
ກວດພົບຮ່າງກາຍຕ່າງດາວ.
Grace and Rocky big science
ແກຣສ໌ ແລະ ໂຣກກີ ວິທະຍາສາດໃຫຍ່
how to kill
Astrophage together.
ວິທີການຂ້າ Astrophage ຮ່ວມກັນ.
I keep going this way?
ຂ້ອຍຈະສືບຕໍ່ໄປທາງນີ້ບໍ?
- This room boring.
- Rocky!
- ຫ້ອງນີ້ເບື່ອໜ່າຍ.
- ໂຣກກີ!
Science. Save Earth.
Save Erid. Good plan.
ວິທະຍາສາດ.ຊ່ວຍໂລກ.
ຊ່ວຍເອຣີດ.ແຜນການທີ່ດີ.
No! No! No!
ບໍ່! ບໍ່! ບໍ່ມີ!
What this down here, question?
ນີ້ແມ່ນຫຍັງຢູ່ລຸ່ມນີ້, ຄໍາ ຖາມ?
Amaze, amaze, amaze.
ປະຫຼາດໃຈ, ປະຫລາດໃຈ.
Rocky want
to see human technology.
ໂຣກກີຢາກເຫັນເຕັກໂນໂລຢີມະນຸດ.
Dirty, dirty, dirty.
Dirty, dirty.
ໂຊກຮ້າຍ, ໂຊຄຮ້າຍ. ໂຊນຮ້າຍ.
Why room so messy, question?
ເປັນຫຍັງຫ້ອງຈຶ່ງສັບສົນຫຼາຍ, ຄໍາ ຖາມ?
Well, I wasn't
expecting company, was I?
ດີ, ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຄາດວ່າມີຄົນຢູ່, ແມ່ນບໍ?
Is this room for garbage? Oh.
ນີ້ແມ່ນຫ້ອງສໍາລັບຂີ້ເຫຍື້ອບໍ? ໂອ້.
- Dirty, dirty, dirty.
- No. This is the lab.
- ເປື້ອນເປື້ອນ.
- ບໍ່. ນີ້ແມ່ນຫ້ອງທົດລອງ.
This is
where the science happens.
ນີ້ແມ່ນບ່ອນທີ່ວິທະຍາສາດເກີດຂຶ້ນ.
- What this? What this?
- That's the evaporator. Whoa!
- ສິ່ງນີ້ເປັນຫຍັງ? ນີ້ແມ່ນຫຍັງ?
- ນັ້ນແມ່ນເຄື່ອງຟອກນ້ ໍາ. ໂວ້!
What this?
ນີ້ແມ່ນຫຍັງ?
That is the disco ball.
That makes me happy.
ນັ້ນແມ່ນບານດິສໂກ.ນັ້ນ
ເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍມີຄວາມສຸກ.
Rocky will build workshop here.
ໂຣກກີຈະສ້າງຫ້ອງການເຮັດວຽກຢູ່ນີ້.
Will need much room for Rocky
and much less space for Grace.
ຈະຕ້ອງການບ່ອນຫຼາຍສໍາລັບຣອກ
ກີແລະບ່ອນໜ້ອຍກວ່າສໍາລັບແກຣສ.
What is happening here?
ເກີດຫຍັງຂຶ້ນຢູ່ນີ້?
We go Petrova line.
We collect Astrophage.
ພວກເຮົາໄປຕາມເສັ້ນ Petrova
.ພວກເຮົາເກັບ Astrophage .
We study it. We go home.
We collect. We save Earth.
ພວກເຮົາສຶກສາມັນ.ພວກເຮົາກັບບ້ານ
.ພວກເຮົາເກັບກໍາ.ພວກເຮົາຊ່ວຍໂລກ.
And when you say
"we," uh, where?
ແລະເມື່ອເຈົ້າເວົ້າວ່າ
"ພວກເຮົາ",ໂອ້,ຢູ່ໃສ?
I see Grace!
ຂ້ອຍເຫັນແກຣສ໌!
- Apology, apology, apology.
- Whoa! Enough!
- ຂໍໂທດ, ຂໍទោស, ຂໍໂທດ.
- ໂວ້! ພຽງພໍແລ້ວ!
- Rocky, stay!
- Rocky new to ball.
- ໂຣກກີ, ຢູ່!
- ໂຣກກີ ໃໝ່ ໃນບານເຕະ.
Rocky, my hand is up.
ໂຣກກີ, ມືຂອງຂ້ອຍຂຶ້ນແລ້ວ.
We can't just show up
in a space ball unannounced
ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດປາກົດຕົວໃນ
ບານອະວະກາດໂດຍບໍ່ແຈ້ງການໄດ້
and move into someone else's
spaceship. Right?
ແລະຍ້າຍເຂົ້າໄປໃນເຮືອ
ອະວະກາດຂອງຄົນອື່ນ.ແມ່ນບໍ?
- There has to be boundaries.
- Boundaries.
- ມັນຕ້ອງມີຂອບເຂດ.
- ຊາຍແດນ.
- We have one mission.
- Mission.
- ພວກເຮົາມີພາລະກິດດຽວ.
- ພາລະກິດ.
But we're two
distinct individuals.
ແຕ່ພວກເຮົາເປັນບຸກຄົນ
ທີ່ແຕກຕ່າງກັນສອງຄົນ.
Individuals.
ບຸກຄົນ.
Both working on our distinct
ທັງສອງກໍາລັງເຮັດວຽກກ່ຽວກັບ
ຄວາມແຕກຕ່າງຂອງພວກເຮົາ
individual parts
of that mission.
ສ່ວນສ່ວນຂອງພາລະກິດນັ້ນ.
- Mission.
- Separately.
- ພາລະກິດ.
- ໂດຍແຍກກັນ.
- Separately.
- Okay.
- ໂດຍແຍກກັນ.
- ໂອເຄ
- Where my bedroom?
- Bedroom?
- ຫ້ອງນອນຂອງຂ້ອຍຢູ່ໃສ?
- ຫ້ອງນອນບໍ?
For what?
ສໍາລັບຫຍັງ?
So I have a new roommate now.
ສະນັ້ນຂ້ອຍມີເພື່ອນ
ຮ່ວມຫ້ອງຄົນໃໝ່ດຽວນີ້.
Be careful back there, okay?
ລະມັດລະວັງຢູ່ບ່ອນນັ້ນ, ດີບໍ?
The chore wheel's
pretty lopsided.
ວົງຈັກວຽກງານແມ່ນສໍ້ໂກງຫຼາຍ.
Where on earth does that go?
ມັນໄປໃສ?
- Not on Earth. More high.
- It goes this way?
- ບໍ່ແມ່ນໃນໂລກ. ສູງກວ່າເກົ່າ.
- ມັນໄປທາງນີ້ບໍ?
- Wall. Wall.
- All the way out to here?
- ຝາຜະແພງ.
- ໄປຮອດບ່ອນນີ້ບໍ?
- Yes. Out, pointy.
- What?
- ແມ່ນແລ້ວ. ອອກໄປ, ກະທູ້.
- ຫຍັງ?
He tells me what to do,
he tells me why to do it,
ລາວບອກຂ້ອຍວ່າຕ້ອງເຮັດຫຍັງ,ລາວບອກ
ຂ້າພະເຈົ້າວ່າເປັນຫຍັງຕ້ອງເຮັດມັນ,
he tells me how to do it,
he tells me when to do it.
ລາວບອກຂ້ອຍວິທີເຮັດມັນ,ລາວບອກ
ຂ້າພະເຈົ້າວ່າຈະເຮັດມັນເມື່ອໃດ.
And then when I do it,
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນເມື່ອຂ້ອຍເຮັດມັນ,
he's like,
"What are you doing?"
ລາວຄືວ່າ,"ເຈົ້າ ກໍາ ລັງເຮັດຫຍັງ?"
I'm just saying you're gonna
get out of the ball
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ເວົ້າວ່າ ເຈົ້າຈະອອກຈາກບານ
to get into a much bigger ball?
ເພື່ອເຂົ້າໄປໃນບານທີ່ໃຫຍ່ກວ່າເກົ່າບໍ?
Yes. For sleeping.
ແມ່ນແລ້ວ. ເພື່ອນອນ.
Sounds like
you're having an argument.
ມັນເບິ່ງຄືວ່າເຈົ້າ ກໍາ ລັງໂຕ້ຖຽງກັນ.
You don't even use a bed!
ເຈົ້າບໍ່ໃຊ້ຕຽງເລີຍ!
Conflict is normal
amongst crewmembers.
ຄວາມຂັດແຍ່ງແມ່ນປົກກະຕິ
ໃນບັນດາສະມາຊິກທີມງານ.
You have the Hellraiser thing
that you sleep on.
ເຈົ້າມີສິ່ງ Hellraiser
ທີ່ເຈົ້ານອນຢູ່ເທິງ.
- What do you need a bed for?
- Grumpy, angry, stupid.
- ເຈົ້າຕ້ອງການຕຽງຫຍັງ?
- ກັງວົນ, ໂຊກຮ້າຍ, ໂງ່.
How long
since last sleep, question?
ນອນຫຼັບຄັ້ງສຸດທ້າຍດົນປານໃດ, ຄໍາ ຖາມ?
Don't talk to--
Armando. Yes. Can I help you?
ຢ່າເວົ້າກັບ-ອາຣມານໂດ.ແມ່ນແລ້ວ
.ຂ້ອຍສາມາດຊ່ວຍເຈົ້າໄດ້ບໍ?
You're doing this.
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງເຮັດສິ່ງນີ້.
It's a lot of this.
ມັນຫຼາຍປານໃດ.
And then he's like,
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນລາວຄືວ່າ,
"No understand, no understand."
ບໍ່ເຂົ້າໃຈ, ບໍ່ເຂົ້າໃຈ.
And then it's like
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນມັນຄືກັບ
"Need a word."
ຂ້ອຍຕ້ອງການເວົ້າ.
You know
what the word is? Bossy.
ເຈົ້າຮູ້ຄໍາວ່າຫຍັງບໍ? ເປັນຫົວໜ້າ.
I'm like one of the villains
in the Superman movie.
ຂ້ອຍຄ້າຍຄືກັບຄົນຮ້າຍ
ໃນຮູບເງົາ Superman .
I'm just,
like, trapped in hell.
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຕິດຢູ່ໃນອານາໄມ.
Get me out of here!
ເອົາຂ້ອຍອອກຈາກບ່ອນນີ້!
His eating habits are
ນິໄສການກິນຂອງລາວແມ່ນ
exotic.
ແປກໃຈ.
Grace look disgust when eat.
ແກຣສ໌ເບິ່ງກຽດຊັງເມື່ອກິນ.
How do you look when you eat?
ເຈົ້າເບິ່ງແນວໃດເມື່ອກິນອາຫານ?
- Is look beautiful.
- Show me.
- ເບິ່ງສວຍງາມ.
- ສະແດງໃຫ້ຂ້ອຍ.
Oh my God.
ໂອ້ ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ.
He has incredible hearing.
ລາວມີຄວາມຍິນທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່.
He can see through walls.
ລາວສາມາດເຫັນຜ່ານກໍາແພງໄດ້.
Personal space is at a premium.
ສະຖານທີ່ສ່ວນຕົວແມ່ນມີຄຸນຄ່າສູງ.
Who is Grace
talking to, question?
ແກຣສ໌ ກໍາ ລັງເວົ້າກັບໃຜ, ຄໍາ ຖາມ?
There's no way
you can hear me right now.
ບໍ່ມີທາງໃດທີ່ເຈົ້າຈະ
ໄດ້ຍິນຂ້ອຍໃນເວລານີ້.
Can hear.
Who are you talking to?
ຂ້ອຍໄດ້ຍິນ. ເຈົ້າເວົ້າກັບໃຜ?
You can hear this?
ເຈົ້າໄດ້ຍິນສິ່ງນີ້ບໍ?
Yes. Grace say,
"You can hear this?"
ແມ່ນແລ້ວ.ແກຣສ໌ເວົ້າວ່າ
,ເຈົ້າໄດ້ຍິນສິ່ງນີ້ບໍ?
- What about this?
- Yes.
- ຈະເປັນແນວໃດກັບສິ່ງນີ້?
- ແມ່ນແລ້ວ.
Oh my God. Look at this.
ໂອ້ ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ. ເບິ່ງສິ່ງນີ້.
Look how far away he is.
ເບິ່ງວ່າລາວຢູ່ໄກປານໃດ.
- That is where he is.
- Hello, Grace.
- ນັ້ນແມ່ນບ່ອນທີ່ລາວຢູ່.
- ສະບາຍດີ, ແກຣສ.
- He's right here. Okay?
- Hello, Grace Friend.
- ລາວຢູ່ບ່ອນນີ້. ດີບໍ?
- ສະບາຍດີ, ເພື່ອນແກຣສ.
Did Grace
find sampler instruction?
ແກຣສ໌ໄດ້ພົບຄໍາແນະນໍາຂອງຕົວຢ່າງບໍ?
Yes, I found
the sampler instruct--
ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍພົບຄໍາສັ່ງຕົວຢ່າງ...
Yes, I found
the sampler instructions.
ແມ່ນແລ້ວ,ຂ້ອຍພົບຄໍາແນະ
ນໍາຂອງເຄື່ອງເກັບຕົວຢ່າງ.
He's really smart
about some things.
ລາວສະຫຼາດແທ້ໆກ່ຽວກັບບາງສິ່ງບາງຢ່າງ.
Oh my God, he's got a gun!
ໂອ້ ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ, ລາວມີປືນ!
Oh. This? No, no, no.
ໂອ້. ນີ້ແມ່ນບໍ? ບໍ່, ບໍ່, ບໍ່ມີ.
This to screen in front,
ນີ້ແມ່ນເພື່ອ ໜ້າ ຈໍຢູ່ທາງໜ້າ,
and now this to that over here.
ແລະດຽວນີ້ສິ່ງນີ້ກັບສິ່ງນັ້ນຢູ່ບ່ອນນີ້.
Now Rocky can hear screen.
ດຽວນີ້ຣອກກີສາມາດໄດ້ຍິນ ໜ້າ ຈໍໄດ້.
- Please don't point it at me.
- Oh. Point over here.
- ກະລຸນາຢ່າແນໃສ່ຂ້ອຍ.
- ໂອ້. ແນໃສ່ບ່ອນນີ້.
- Yes.
- Oh, okay. Now over there.
- ແມ່ນແລ້ວ.
- ໂອ້, ດີແລ້ວ. ດຽວນີ້ຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
You're pointing at me again.
ເຈົ້າແນໃສ່ຂ້ອຍອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
But his species
doesn't know about things
ແຕ່ຊະນິດຂອງລາວບໍ່ຮູ້ກ່ຽວກັບສິ່ງຕ່າງໆ
like relativity and radiation.
ຄືກັບຄວາມສົມດຸນແລະແສງສະຫວ່າງ.
And the rest of the crew?
ແລະລູກເຮືອທີ່ເຫຼືອແນວໃດ?
- In mid of ship. There.
- In here?
- ໃນກາງເຮືອ. ຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
- ຢູ່ບ່ອນນີ້ບໍ?
And where did
you keep the Astrophage?
ແລະເຈົ້າເກັບ Astrophage ຢູ່ໃສ?
Fuel tanks
next to Rocky workshop there.
ຖັງນໍ້າມັນເຊື້ອໄຟຢູ່ຂ້າງ
ໂຮງງານຜະລິດຣອກກີຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
I think the radiation is what
made your crew sick, Rock.
ຂ້ອຍຄິດວ່າແສງສະຫວ່າງແມ່ນສິ່ງທີ່
ເຮັດໃຫ້ທີມງານຂອງທ່ານເຈັບປ່ວຍ,ໂຣກ.
The Astrophage probably
just protected you from it.
Astrophage ບາງທີພຽງແຕ່
ປົກປ້ອງເຈົ້າຈາກມັນ.
This isn't something
that you could have fixed.
ນີ້ແມ່ນບໍ່ແມ່ນບາງສິ່ງ
ບາງຢ່າງທີ່ທ່ານສາມາດແກ້ໄຂໄດ້.
But I guess together
we're, you know, pretty smart.
ແຕ່ຂ້ອຍຄິດວ່າພວກເຮົາຮ່ວມກັນ
,ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ສະຫລາດຫຼາຍ.
Since we're only gonna
be able to intersect
ເນື່ອງຈາກວ່າພວກເຮົາ
ພຽງແຕ່ຈະສາມາດຂ້າມກັນໄດ້
with the Petrova line
for a few seconds,
ດ້ວຍເສັ້ນ Petrova
ເປັນເວລາສອງສາມວິນາທີ,
we're not gonna have enough
time to get a good sample.
ພວກເຮົາຈະບໍ່ມີເວລາພຽງພໍ
ທີ່ຈະເອົາຕົວຢ່າງທີ່ດີ.
Too fast.
Do puppet show. Too fast.
ໄວເກີນໄປ.ເຮັດງານສະແດງ
ຕຸລາດົນຕຣີ.ໄວຫຼາຍ.
I don't want
to do the puppet show.
ຂ້ອຍບໍ່ຢາກເຮັດງານສະແດງຕຸລົກ.
No, do puppet show.
ບໍ່, ເຮັດງານສະແດງຕຸລົກ.
This is us.
We're, you know, flying along.
ນີ້ແມ່ນພວກເຮົາ.ພວກເຮົາກໍາ
ລັງ,ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ບິນໄປຕາມ.
The problem is,
ບັນຫາແມ່ນ,
because the solar system
is constantly moving,
ເພາະວ່າລະບົບແສງຕາເວັນກໍ
າລັງເຄື່ອນຍ້າຍຢູ່ສະເໝີ,
the Petrova line is gonna
constantly be moving. Right?
ເສັ້ນທາງຂອງເປຕໂຣວາຈະ
ເຄື່ອນຍ້າຍຢູ່ສະເໝີ.ແມ່ນບໍ?
Am I still doing it?
ຂ້ອຍຍັງເຮັດມັນບໍ?
- You still want it?
- Yes, yes. Show time.
- ເຈົ້າຍັງຕ້ອງການມັນບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ, ແມ່ນແລ້ວ. ເວລາສະແດງ.
So we're not gonna have time
to get the sample.
ສະນັ້ນພວກເຮົາຈະບໍ່ມີ
ເວລາທີ່ຈະເອົາຕົວຢ່າງ.
No, no, no.
ບໍ່, ບໍ່, ບໍ່ມີ.
Use planet gravity
to move with line.
ໃຊ້ແຮງດຶງດູດຂອງໂລກເພື່ອ
ເຄື່ອນຍ້າຍຕາມເສັ້ນ.
You mean sort of
like rest in its orbit?
ເຈົ້າໝາຍຄວາມວ່າຄືກັບການ
ພັກຜ່ອນໃນວົງໂຄຈອນຂອງມັນບໍ?
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
- I didn't think of that.
- I did.
- ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຄິດເລື່ອງນັ້ນ.
- ຂ້ອຍເຮັດແລ້ວ.
We figured out a plan.
ພວກເຮົາຄິດແຜນການ.
We're gonna orbit the planet
where Astrophage breeds,
ພວກເຮົາຈະໝູນວຽນອ້ອມໂລກ
ທີ່ Astrophage ເກີດພັນ,
collect a sample and figure out
why it's not eating Tau Ceti.
ເກັບຕົວຢ່າງແລະຄິດວ່າເປັນ
ຫຍັງມັນບໍ່ໄດ້ກິນ Tau Ceti .
Who is Grace talking to?
ແກຣສ໌ ກໍາ ລັງເວົ້າກັບໃຜ?
I'm not talking to anyone.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເວົ້າກັບໃຜເລີຍ.
I need a break.
ຂ້ອຍຕ້ອງການພັກຜ່ອນ.
- Break from what?
- Oh my God.
- ແຕກຈາກຫຍັງ?
- ໂອ້ ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ.
Forget it,
this isn't gonna work.
ລືມມັນ, ນີ້ແມ່ນຈະບໍ່ເຮັດວຽກ.
150 million kilometers away.
ຫ່າງຈາກ 150 ລ້ານກິໂລແມັດ.
Racing along
at 162 kilometers per second.
ແລ່ນໄປດ້ວຍຄວາມໄວ 162
ກິໂລແມັດຕໍ່ວິນາທີ.
Means we should arrive
at Tau Ceti-e at--
ໝາຍຄວາມວ່າພວກເຮົາຄວນ
ມາຮອດ Tau Ceti-e ໃນ...
Arrival at Tau Ceti-e
ການມາຮອດເມືອງ Tau Ceti-e
in 11 days, 3 hours
and 14 minutes.
ໃນເວລາ 11 ວັນ 3 ຊົ່ວໂມງ ແລະ 14 ນາທີ.
- Thank you, Mary.
- You're welcome, Dr. Grace.
- ຂອບໃຈແມຣີ.
- ເຈົ້າຍິນດີຕ້ອນຮັບ, ດຣ ແກຣສ.
- Thank you, Mary.
- You're welcome, Rocky.
- ຂອບໃຈແມຣີ.
- ເຈົ້າຍິນດີຕ້ອນຮັບ, ໂຣກກີ.
Welcome to Earth.
ຍິນດີຕ້ອນຮັບໃນໂລກ.
You are in
the Mental Health Node.
ເຈົ້າຢູ່ໃນໂນດສຸຂະພາບຈິດ.
Whoa, whoa, whoa!
ໂວ້, ໂວ່!
Careful, Rocky.
Rock. Look out below.
ລະມັດລະວັງ,ໂຣກກີ.
ຫີນ.ເບິ່ງຢູ່ລຸ່ມນີ້.
The beach is always changing.
ຫາດຊາຍ ກໍາ ລັງປ່ຽນແປງຢູ່ສະເໝີ.
You could go
to the same spot every day,
ເຈົ້າສາມາດໄປບ່ອນດຽວກັນທຸກໆມື້ໄດ້,
you're always looking
at a different beach.
ເຈົ້າກໍາລັງເບິ່ງຫາດຊາຍ
ທີ່ແຕກຕ່າງກັນຢູ່ສະເໝີ.
Trees.
ຕົ້ນໄມ້.
And you climb, and you climb
to the top if you can.
ແລະເຈົ້າຂຶ້ນ,ແລະເຈົ້າຂື້ນໄປ
ເທິງສຸດຖ້າເຈົ້າສາມາດເຮັດໄດ້.
He's so excited about us
ລາວຕື່ນເຕັ້ນຫຼາຍກ່ຽວກັບພວກເຮົາ
both getting to go home.
ທັງສອງຈະກັບບ້ານ.
There's no harm in pretending
for a little while.
ບໍ່ມີຫຍັງຮ້າຍແຮງໃນການ
ຕົວະເປັນເວລາດົນນານ.
Touch the wave, Rock.
ຈັບຄື້ນ, ໂຣກ.
Touching the wave.
ການຈັບຄື້ນຟອງ.
Is wiping out. Hanging ten.
ກໍາ ລັງລ້າງອອກ. ຕິດຢູ່ສິບ.
Hey! Oh!
ເຮ້! ໂອ້!
The Big Apple, baby.
ແອບເປີໃຫຍ່, ເດັກນ້ອຍ.
In Three, Apollo trains him.
ໃນສາມ, ອາໂປໂລຝຶກອົບຮົມລາວ.
And in Seven,
he trains Apollo's kid.
ແລະໃນເຈັດ, ລາວຝຶກອົບຮົມລູກຂອງອາໂປໂລ.
Yeah! Yeah! Yeah!
ແມ່ນແລ້ວ, ແມ່ນແລ້ວ!
- Punch, punch, punch, punch.
- Nice!
- ຕີ, ຕີ, ຍິງ, ຕີ.
- ດີເລີດ!
- Adrian!
- Rocky!
- ແອດຣຽນ!
- ໂຣກກີ!
I say either, you say
ຂ້ອຍເວົ້າວ່າທັງສອງ, ເຈົ້າເວົ້າວ່າ
Say either
ເວົ້າຄືກັນ
Nope.
ບໍ່.
- I say neither, you say
- Ne-i-ther
- ຂ້ອຍເວົ້າວ່າບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ, ເຈົ້າເວົ້າວ່າ
- ບໍ່ເປັນຫຍັງ
No.
ບໍ່.
I like Earth.
ຂ້ອຍມັກໂລກ.
I miss the fog.
ຂ້ອຍຂາດໝອກ.
What about you, Rock?
ເຈົ້າແນວໃດ, ໂຣກ?
What do you miss most
about home?
ເຈົ້າຂາດຫຍັງຫຼາຍທີ່ສຸດໃນເຮືອນ?
Hmm, my mate.
ອືມ, ເພື່ອນຂອງຂ້ອຍ.
Wait, what?
ລໍຖ້າ, ຫຍັງ?
- You got a mate?
- Yes.
- ເຈົ້າມີເພື່ອນບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ.
I mean, not that you-- I mean--
ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ,ບໍ່ແມ່ນ
ວ່າເຈົ້າ-ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ-
What's their name?
ຊື່ຂອງພວກເຂົາແມ່ນຫຍັງ?
Name is:
ຊື່ແມ່ນ:
It's beautiful.
ມັນສວຍງາມ.
Grace have mate, question?
ແກຣສ໌ມີເພື່ອນ, ຄໍາ ຖາມບໍ?
No.
ບໍ່.
I mean, I did.
ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ, ຂ້ອຍເຮັດ.
But she thought
I had my head in the clouds
ແຕ່ນາງຄິດວ່າຂ້ອຍມີຫົວຢູ່ໃນເມກ
and I didn't really want
to live in the real world.
ແລະຂ້ອຍບໍ່ຢາກຢູ່ໃນໂລກທີ່ແທ້ຈິງແທ້ໆ.
She was right.
ນາງເວົ້າຖືກຕ້ອງ.
Anyway, now she's with Mark.
ຢ່າງໃດກໍຕາມ, ດຽວນີ້ນາງຢູ່ກັບແມຣກ.
Rocky hate Mark.
ໂຣກກີກຽດຊັງແມຣກ.
But enough about me.
You have a mate.
ແຕ່ພຽງພໍກ່ຽວກັບຂ້ອຍ. ເຈົ້າມີເພື່ອນ.
How long you been together?
ເຈົ້າຢູ່ຮ່ວມກັນດົນປານໃດ?
186.3 years.
186.3 ປີ.
It's like the honeymoon phase.
ມັນຄ້າຍຄືກັບໄລຍະເດືອນດອງ.
- No understand.
- That's a joke, Rock.
- ຂ້ອຍບໍ່ເຂົ້າໃຈ.
- ນັ້ນແມ່ນໂຊກຮ້າຍ, ໂຣກ.
That's a long time.
ນັ້ນແມ່ນເວລາດົນນານ.
You've been together
a long time.
ເຈົ້າຢູ່ຮ່ວມກັນດົນນານແລ້ວ.
Is not enough.
ມັນບໍ່ພຽງພໍ.
Like brothers
ຄືກັບອ້າຍນ້ອງ
The future's in the air
ອະນາຄົດຢູ່ໃນອາກາດ
I can feel it everywhere
ຂ້ອຍຮູ້ສຶກມັນຢູ່ທຸກບ່ອນ
Blowing
With the wind of change
ພັດດ້ວຍລົມຂອງການປ່ຽນແປງ
Permission
to come aboard, captain.
ຂໍອະນຸຍາດໃຫ້ຂຶ້ນເຮືອ, ຄັບປິນ.
You're already aboard.
ເຈົ້າຢູ່ເທິງເຮືອແລ້ວ.
Did you get your free hat?
ເຈົ້າໄດ້ຮັບ ໝວກ ຟຣີບໍ?
- Yeah, I kinda bought them.
- Oh.
- ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍຊື້ພວກມັນບາງຢ່າງ.
- ໂອ້.
You don't sing, huh?
ເຈົ້າບໍ່ຮ້ອງເພງ, ແມ່ນບໍ?
Yeah, I do.
ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍເຮັດ.
I actually sang in
an Eastern German youth choir.
ຂ້ອຍໄດ້ຮ້ອງເພງໃນຄະນະຮ້ອງເພງ
ຊາວໜຸ່ມເຢຍລະມັນຕາເວັນອອກ.
You're very mysterious.
ເຈົ້າເປັນຄວາມລັບຫຼາຍ.
No, I'm not.
ບໍ່, ຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນ.
I always wanted to be
ຂ້ອຍຢາກເປັນ
mysterious.
ຄວາມລັບ.
Talk too much.
That's my problem.
ເວົ້າຫຼາຍເກີນໄປ. ນັ້ນແມ່ນບັນຫາຂອງຂ້ອຍ.
Like right now.
ຄືກັບດຽວນີ້.
I didn't mean to bother you.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຕັ້ງໃຈທີ່ຈະກັງວົນເຈົ້າ.
You don't bother me.
ເຈົ້າບໍ່ກັງວົນຂ້ອຍ.
It is such a weird party.
ມັນເປັນງານລ້ຽງທີ່ແປກໃຈຫຼາຍ.
Is it?
ແມ່ນມັ້ຍ
Yáo is singing.
Yáo ກໍາລັງຮ້ອງເພງ.
Everyone's so happy.
ທຸກຄົນມີຄວາມສຸກຫຼາຍ.
People are hooking up,
ຄົນກໍາລັງຕິດຕໍ່ກັນ,
and they all know
they're gonna die.
ແລະພວກເຂົາທຸກຄົນຮູ້ວ່າ ພວກເຂົາຈະຕາຍ.
Camaraderie helps them
do their job, you know.
ເພື່ອນມິດຊ່ວຍພວກເຂົາເຮັດວຽກ
ຂອງພວກເຂົາ,ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ.
Not so much me. So
ບໍ່ແມ່ນຂ້ອຍຫຼາຍ. ສະນັ້ນ
Must be hard
having to ask everybody to
ມັນຕ້ອງຍາກທີ່ຈະຕ້ອງຂໍໃຫ້ທຸກຄົນເຮັດ
you know.
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ.
Actually it isn't.
ໃນຄວາມເປັນຈິງມັນບໍ່ແມ່ນ.
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
So, what do you think?
ເຈົ້າຄິດແນວໃດ?
You think
you're gonna pull it off?
ເຈົ້າຄິດວ່າເຈົ້າຈະເຮັດໄດ້ບໍ?
What, the whole thing?
ຫຍັງ, ທັງ ໝົດ ບໍ?
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
God willing.
ຖ້າພຣະເຈົ້າຢາກ.
You believe in God?
ເຈົ້າເຊື່ອໃນພຣະເຈົ້າບໍ?
It beats the alternative.
ມັນເອົາຊະນະທາງເລືອກ.
Just stop your crying
ພຽງແຕ່ຢຸດຮ້ອງໄຫ້
It's a sign of the times
ມັນເປັນສັນຍານຂອງເວລາ
Welcome to the final show
ຍິນດີຕ້ອນຮັບສູ່ລາຍການສຸດທ້າຍ
I hope you're wearing
your best clothes
ຂ້ອຍຫວັງວ່າເຈົ້າໃສ່
ເຄື່ອງນຸ່ງຫົ່ມທີ່ດີທີ່ສຸດ
You can't bribe the door
on your way to the sky
ເຈົ້າບໍ່ສາມາດສໍ້ໂກງ
ປະຕູໄດ້ໃນທາງໄປສູ່ສະຫວັນ
You look pretty good
Down here
ເຈົ້າເບິ່ງດີຫຼາຍຢູ່ບ່ອນນີ້
But you ain't really good
Oh
ແຕ່ເຈົ້າບໍ່ດີແທ້ໆ ໂອ້
We never learn
We've been here before
ພວກເຮົາບໍ່ເຄີຍຮຽນຮູ້
ພວກເຮົາເຄີຍຢູ່ບ່ອນນີ້ກ່ອນ
Why are we always stuck
and running from
ເປັນຫຍັງພວກເຮົາຈຶ່ງຕິດຢູ່ສະເໝີແລະໜີຈາກ
The bullets?
ລູກປືນບໍ?
The bullets
ລູກປືນ
Just stop your crying
It's a sign of the times
ພຽງແຕ່ຢຸດການຮ້ອງໄຫ້
ມັນເປັນສັນຍາລັກຂອງເວລາ
We gotta get away from here
ພວກເຮົາຕ້ອງອອກຈາກບ່ອນນີ້
Just stop your crying
It'll be all right
ພຽງແຕ່ຢຸດການຮ້ອງໄຫ້ມັນຈະດີດີ
They told me
That the end is near
ພວກເຂົາບອກຂ້ອຍວ່າ ການສິ້ນສຸດລົງໃກ້ແລ້ວ
We gotta get away
From here, oh
ພວກເຮົາຕ້ອງອອກຈາກບ່ອນນີ້, ໂອ້
Just stop your crying
Have the time of your life
ພຽງແຕ່ຢຸດການຮ້ອງໄຫ້ຂອງທ່ານ
Breaking through
The atmosphere
ທໍາລາຍບັນຍາກາດ
And it all looks good
From here
ແລະມັນເບິ່ງຄືວ່າດີຈາກບ່ອນນີ້
Remember
Everything will be all right
ຈື່ໄວ້ວ່າ ທຸກຢ່າງຈະດີດີ
We can meet again somewhere
ພວກເຮົາສາມາດພົບກັນອີກບ່ອນໜຶ່ງໄດ້
Somewhere far
Away from here
ຢູ່ບ່ອນໃດໄກຈາກບ່ອນນີ້
And that is enough.
ແລະນັ້ນພຽງພໍ.
I wish
you could see this, Rock.
ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າເຫັນສິ່ງນີ້, ໂຣກ.
Rocky can see.
ໂຣກກີເຫັນໄດ້.
Boring.
ໜ້າເບື່ອໜ່າຍ.
What? This is not boring.
ຫຍັງ? ນີ້ແມ່ນບໍ່ເບື່ອໜ່າຍ.
Name of planet
Tau Ceti-e is same name
ຊື່ຂອງດາວເຄາະ Tau Ceti-e ແມ່ນຊື່ດຽວກັນ
as star plus "E."
ເປັນດາວບວກກັບ"E".
Boring.
ໜ້າເບື່ອໜ່າຍ.
I guess it could be
a little more evocative.
ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນອາດຈະເປັນການ
ສົ່ງເສີມຫຼາຍຂຶ້ນເລັກນ້ອຍ.
Astrophage sampler
in position, question?
ເຄື່ອງເກັບຕົວຢ່າງ
Astrophage ໃນຕໍາແໜ່ງ,ຄໍາຖາມ?
Yep.
ແມ່ນແລ້ວ.
Trays are live,
looking both ways.
ກະຕູ້ແມ່ນມີຊີວິດຢູ່, ເບິ່ງທັງສອງທາງ.
It is time go.
ມັນເຖິງເວລາແລ້ວທີ່ຈະໄປ.
It's time go.
What is Grace doing, question?
ແກຣສ໌ ກໍາ ລັງເຮັດຫຍັງ, ຄໍາ ຖາມ?
I'm having a moment.
ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງໃຊ້ເວລາ.
You know, back on Earth,
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ, ກັບຄືນສູ່ໂລກ,
if you discover something,
you get to name it.
ຖ້າເຈົ້າຄົ້ນພົບບາງສິ່ງ
ບາງຢ່າງ,ເຈົ້າຈະໄດ້ຮັບຊື່ມັນ.
You were technically
the first one here, so
ເຈົ້າເປັນຄົນທໍາອິດທີ່ມາບ່ອນນີ້, ສະນັ້ນ
Yes, name is Medium-Rough
Texture Circle Planet.
ແມ່ນແລ້ວ,ຊື່ແມ່ນໂລກວົງຈອນ
ເນື້ອຫາທີ່ແຂງແຮງປານກາງ.
'Kay.
ດີແລ້ວ.
Well, if Medium-Rough Texture
Circle Planet was taken,
ດີ,ຖ້າໂລກວົງຈອນເນື້ອທີ່
ແຂງແຮງປານກາງຖືກເອົາໄປ,
we'll just have a backup.
ພວກເຮົາພຽງແຕ່ຈະມີການ
ຊ່ວຍເຫລືອເທົ່ານັ້ນ.
Maybe go
with something personal.
ບາງທີໄປກັບບາງສິ່ງບາງຢ່າງສ່ວນຕົວ.
Personal.
ສ່ວນຕົວ.
What's your mate's name again?
ຊື່ຂອງເພື່ອນຂອງທ່ານ
ແມ່ນຫຍັງອີກເທື່ອໜຶ່ງ?
Name is
ຊື່ແມ່ນ
It's okay,
it's okay. I remember.
ບໍ່ເປັນຫຍັງ,ມັນ
ບໍ່ເປັນຫຍັງ.ຂ້ອຍຈື່ໄວ້.
Need human word for Rocky mate.
ຕ້ອງການຄໍາເວົ້າຂອງ
ມະນຸດສໍາລັບເພື່ອນຣອກກີ.
Adrian.
ແອດຣຽນ
Is beautiful.
ມັນສວຍງາມ.
Well, that's weird.
ດີ, ນັ້ນແມ່ນແປກໃຈ.
What?
ຫຍັງ?
It's the same amount,
both coming and going.
ມັນເທົ່າທຽມກັນ, ທັງການມາແລະໄປ.
But if Astrophage
going to Adrian to breed,
ແຕ່ຖ້າ Astrophage ໄປຫາ
Adrian ເພື່ອລ້ຽງພັນ,
there should be more leaving.
ຄວນມີຄົນອອກໄປອີກ.
It should be double.
It doesn't make sense.
ມັນຄວນເປັນສອງເທົ່າ. ມັນບໍ່ມີຄວາມ ໝາຍ.
It's either not reproducing
ມັນບໍ່ແມ່ນການຜະລິດ
or it's not leaving the planet
for some reason.
ຫຼືມັນບໍ່ໄດ້ອອກຈາກ
ໂລກດ້ວຍເຫດຜົນບາງຢ່າງ.
Oh, my God.
ໂອ້ ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ.
What? What Grace see?
What Grace see, question?
ຫຍັງ?ແກຣສ໌ເຫັນຫຍັງ?
ແກເຣສເຫັນຫຍັງ,ຄໍາຖາມ?
Life.
ຊີວິຕ
This is not just Astrophage.
ນີ້ແມ່ນບໍ່ແມ່ນພຽງແຕ່
Astrophage ເທົ່ານັ້ນ.
It's bacteria, it's protozoa.
ມັນເປັນແບັກທີເຣຍ, ມັນແມ່ນໂປຣໂຕໂຊອາ.
It's like cells on Erid.
ມັນຄ້າຍຄືກັບຈຸລັງໃນເອຣີດ.
And Earth.
ແລະໂລກ.
What this mean, question?
ນີ້ແມ່ນໝາຍຄວາມວ່າແນວໃດ, ຄໍາ ຖາມ?
Well, if there's a whole
active biosphere
ດີ, ຖ້າມີຊີວະພາບທີ່ເຄື່ອນໄຫວທັງ ໝົດ
in the Petrova line,
ໃນສາຍພີໂຕຣວາ,
it stands to reason there's
a whole active biosphere
ມັນສົມເຫດສົມຜົນວ່າມີຊີວະ
ພາບທີ່ເຄື່ອນໄຫວທັງໝົດ
on Adrian, which means
ໃນແອດຣຽນ, ຊຶ່ງໝາຍຄວາມວ່າ
There's life on Adrian.
ມີຊີວິດຢູ່ເທິງແອດຣຽນ.
- Oh, Grace! Grace!
- Yeah?
- ໂອ້, ແກຣສ! ແກຼສ!
- ແມ່ນແລ້ວບໍ?
Life. Life is reason.
Life is reason!
ຊີວິດ.ຊີວິດແມ່ນເຫດ
ຜົນ.ຊີວິດເປັນເຫດຜົນ!
Yeah. You said it, buddy.
Life is the reason.
ແມ່ນແລ້ວ.ເຈົ້າເວົ້າແລ້ວ
,ເພື່ອນ.ຊີວິດແມ່ນເຫດຜົນ.
No understand. No understand.
ຂ້ອຍບໍ່ເຂົ້າໃຈ. ບໍ່ເຂົ້າໃຈ.
Use your words.
Life's the reason for what?
ໃຊ້ຄໍາເວົ້າຂອງທ່ານ.
ຊີວິດແມ່ນເຫດຜົນຂອງຫຍັງ?
- Life is reason.
- Life is the reason for what?
- ຊີວິດແມ່ນເຫດຜົນ.
- ຊີວິດແມ່ນເຫດຜົນຂອງຫຍັງ?
Life is reason. Life is reason.
ຊີວິດແມ່ນເຫດຜົນ. ຊີວິດແມ່ນ ເຫດຜົນ.
Life is reason what?
ຊີວິດແມ່ນເຫດຜົນຫຍັງ?
Life on Adrian is reason
ຊີວິດໃນແອດຣຽນແມ່ນເຫດຜົນ
Astrophage in balance.
Astrophage ໃນຄວາມສົມດຸນ.
Life on Adrian
makes Astrophage die.
ຊີວິດໃນແອດຣຽນເຮັດໃຫ້ Astrophage ຕາຍ.
Like a predator.
ຄືກັບສັດລ້ຽງ.
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
That would
keep the population stable.
ນັ້ນຈະເຮັດໃຫ້ປະຊາກອນຄົງທີ່.
Grace,
if we bring predator home
ແກຣສ, ຖ້າພວກເຮົາເອົາສັດລ້ຽງກັບບ້ານ
our stars not die.
ດາວຂອງພວກເຮົາບໍ່ຕາຍ.
Life is reason star not die.
ຊີວິດແມ່ນເຫດຜົນທີ່ດາວບໍ່ຕາຍ.
Why didn't you just say that?
ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງບໍ່ເວົ້າແບບນັ້ນ?
If there is some kind
ຖ້າມີບາງປະເພດ
of microbial predator
on Adrian,
ຂອງສັດລ້ຽງໄມໂຄເບຍໃນແອດຣຽນ,
it'll be in the clouds
where Astrophage breeds.
ມັນຈະຢູ່ໃນເມກບ່ອນທີ່
Astrophage ເກີດພັນ.
Check. Oh.
ກວດສອບ. ໂອ້.
The problem is this ship
ບັນຫາແມ່ນເຮືອນີ້
wasn't built
to go into the atmosphere.
ມັນບໍ່ໄດ້ຖືກສ້າງຂຶ້ນ
ເພື່ອເຂົ້າໄປໃນບັນຍາກາດ.
If we get
within five kilometers,
ຖ້າພວກເຮົາເຂົ້າໄປໃນໄລຍະຫ້າກິໂລແມັດ,
we'll be ripped
into a million pieces
ພວກເຮົາຈະຖືກແຕກເປັນສິບລ້ານຊິ້ນ
and then we'll burn up.
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນພວກເຮົາຈະເຜົາໄໝ້.
Game over.
ເກມໝົດແລ້ວ.
Game not over.
ເກມຍັງບໍ່ຈົບລົງ.
I make chain.
I make long chain.
ຂ້ອຍເຮັດຕ່ອງໂສ້. ຂ້ອຍເຮັດສາຍແອວຍາວ.
I put collection device on end.
ຂ້ອຍເອົາອຸປະກອນເກັບກໍາໄວ້ໃນຕອນທ້າຍ.
Oh, yeah, yeah.
Five kilometers of chain. Sure.
ໂອ້ແມ່ນແລ້ວ,ແມ່ນແລ້ວ.
ສາຍແອວຫ້າກິໂລແມັດ.ແນ່ນອນ.
- Guard me!
- Like this chain. Look.
- ປົກປ້ອງຂ້ອຍ!
- ຄືກັບຕ່ອງໂສ້ນີ້. ເບິ່ງ.
- You can do that?
- Yes.
- ເຈົ້າເຮັດໄດ້ບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ.
Kinda like fishing.
ຄືກັບການຫາປາ.
What that?
ນັ້ນແມ່ນຫຍັງ?
Whoa, whoa!
ໂອ້, ໂວ້!
Fishing!
Can you believe it?
ເຈົ້າເຊື່ອໄດ້ບໍ?
- It could work.
- Thumbs up, baby.
- ມັນອາດຈະເຮັດວຽກໄດ້.
- ກະຕ່ານິ້ວມືຂຶ້ນ, ເດັກນ້ອຍ.
Hello, Earth!
ສະບາຍດີ, ໂລກ!
Plan is like fishing.
ແຜນການແມ່ນຄືກັບການຫາປາ.
We get very close
to Adrian atmosphere
ພວກເຮົາໃກ້ຊິດກັບບັນຍາກາດແອດຣຽນຫຼາຍ
and lower collector
into clouds with chain.
ແລະເກັບເກັບຕໍ່າລົງ
ເຂົ້າໄປໃນເມກດ້ວຍຕ່ອງໂສ້.
Then Grace go on hull
to reel it in.
ຫຼັງຈາກນັ້ນແກຣສ໌ໄປໃສ່
ກະເປົາເພື່ອດຶງມັນເຂົ້າມາ.
If ship not at precise
angle and speed, we die!
ຖ້າເຮືອບໍ່ຢູ່ໃນມຸມແລະຄວາມໄວ
ທີ່ແນ່ນອນ,ພວກເຮົາຈະຕາຍ!
Example!
ຕົວຢ່າງ!
We must fly backwards
to keep proper velocity,
ພວກເຮົາຕ້ອງບິນກັບຄືນໄປບ່ອນ
ເພື່ອຮັກສາຄວາມໄວທີ່ເໝາະສົມ,
even though Grace
still have no pilot experience.
ເຖິງແມ່ນວ່າແກຣສຍັງບໍ່ມີປະສົບການນັກບິນ.
But I've been practicing,
haven't I?
ແຕ່ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຝຶກຊ້ອມ, ແມ່ນບໍ?
- More! No. Left. Be left.
- What?
- ຫຼາຍຂຶ້ນ! ບໍ່. ໄປທາງຊ້າຍ. ຢູ່ທາງຊື່ງ.
- ຫຍັງ?
More left. More left.
Is perfect. No. Wrong.
ຫຼາຍຊ້າຍ.ຊ້າຍອີກ.ແມ່ນ
ສົມບູນແບບ.ບໍ່.ຜິດ.
Erratic maneuver detected.
ການເຄື່ອນໄຫວທີ່ບໍ່ຖືກຕ້ອງຖືກກວດພົບ.
No.
Wrong way. Wrong angle.
ບໍ່. ທາງຜິດ. ມຸມທີ່ບໍ່ຖືກຕ້ອງ.
Bad, bad, bad.
Good, good, good.
ບໍ່ດີ, ບໍ່ດີ. ດີ, ດີ,ດີ.
Good. Bad. Not enough.
ດີ. ບໍ່ດີ. ບໍ່ພຽງພໍ.
Not enough.
Too much! Left, left, left.
ບໍ່ພຽງພໍ. ຫຼາຍເກີນໄປ! ຊ້າຍ, ຊ້າຍ.
I'm barely pulling it!
ຂ້ອຍເກືອບບໍ່ດຶງມັນ!
No, is bad.
Grace Rocky dead.
ບໍ່, ມັນບໍ່ດີ. ແກຣສ໌ ໂຣກເກີຕາຍແລ້ວ.
All Rocky plural,
all Earth, die.
ທັງໝົດໂຣກກີຈໍານວນ
ຫຼາຍ,ໂລກທັງໝົດ,ຕາຍ.
- Power off.
- We die. We die.
- ປິດໄຟ.
- ພວກເຮົາຍັງຕາຍ. ພວກເຮົາຕາຍ.
Rocky has
built predator collector.
ໂຣກກີໄດ້ສ້າງເຄື່ອງເກັບກໍາສັດລ້ຽງ.
Rocky chain spooled and ready.
ສາຍແອວຫີນຖືກລວດລາຍແລະພ້ອມແລ້ວ.
Grace pilot training
not as good.
ການຝຶກອົບຮົມນັກບິນກຣາຍສ໌ບໍ່ດີເທົ່າໃດ.
What think, Earth?
ເຈົ້າຄິດແນວໃດ, ໂລກ?
Hello?
ສະບາຍດີ?
- They can't hear you, pal.
- What?
- ພວກເຂົາບໍ່ສາມາດຍິນເຈົ້າໄດ້, ເພື່ອນ.
- ຫຍັງ?
We're not actually talking
to Earth. Earth's too far away.
ພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ເວົ້າກັບ
ໂລກແທ້ໆ.ໂລກຢູ່ໄກເກີນໄປ.
We just record these messages
ພວກເຮົາພຽງແຕ່ບັນທຶກຂໍ້ຄວາມເຫຼົ່ານີ້
and we tell 'em
what we've learned,
ແລະພວກເຮົາບອກພວກເຂົາວ່າ
ພວກເຮົາໄດ້ຮຽນຮູ້ຫຍັງ,
and then when we're done,
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນເມື່ອພວກເຮົາເຮັດແລ້ວ,
we'll send them
all back in a probe.
ພວກເຮົາຈະສົ່ງພວກມັນທັງໝົດ
ກັບຄືນໄປບ່ອນໃນເຄື່ອງກວດສອບ.
Why not you tell them yourself
ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງບໍ່ບອກພວກເຂົາເອງ
when you return home, question?
ເມື່ອເຈົ້າກັບບ້ານ, ຄໍາ ຖາມບໍ?
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
This is a one-way ticket
for me, pal.
ນີ້ແມ່ນປີ້ທາງດຽວ ສໍາ ລັບຂ້ອຍ, ເພື່ອນ.
What?
ຫຍັງ?
We had enough
Astrophage to get here
ພວກເຮົາມີ Astrophage
ພຽງພໍທີ່ຈະມາຮອດບ່ອນນີ້
but not enough to get back.
ແຕ່ບໍ່ພຽງພໍທີ່ຈະກັບມາ.
So,
what happens Grace, question?
ສະນັ້ນ, ເກີດຫຍັງຂຶ້ນແກຣສ, ຄໍາ ຖາມ?
Oh
I got enough food to last me
ໂອ້ ຂ້ອຍມີອາຫານພຽງພໍທີ່ຈະຢູ່ໄດ້
at least a couple years.
ຢ່າງໜ້ອຍສອງສາມປີ.
Maybe a couple more
if I stretch it out.
ບາງທີອີກສອງສາມຄົນຖ້າຂ້ອຍຍືດມັນອອກ.
So Grace die, question?
ສະນັ້ນແກຣສ໌ຈະຕາຍ, ຄໍາ ຖາມບໍ?
Yeah, once we're done, I'm
ແມ່ນແລ້ວ,ເມື່ອພວກເຮົາ
ເຮັດແລ້ວ,ຂ້ອຍເປັນ
I'm gonna die.
ຂ້ອຍຈະຕາຍ.
Why didn't you tell me?
ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງບໍ່ບອກຂ້ອຍ?
It slipped my mind.
ມັນລືມໃຈຂ້ອຍແລ້ວ.
No.
Grace say Grace go home.
ບໍ່. ແກຣສ໌ບອກແກຼສ໌ໃຫ້ກັບບ້ານ.
Look.
ເບິ່ງ.
- Listen. Listen. Listen.
- No. No.
- ຟັງ, ຟັງ. ຟັງ.
- ບໍ່. ບໍ່.
I got to meet you.
ຂ້ອຍຕ້ອງພົບເຈົ້າ.
I got to do
all this amazing stuff.
ຂ້ອຍຕ້ອງເຮັດສິ່ງມະຫັດສະຈັນທັງ ໝົດ ນີ້.
I'm good.
I've made peace with it.
ຂ້ອຍດີ.ຂ້ອຍໄດ້ສ້າງ
ຄວາມສະຫງົບກັບມັນແລ້ວ.
What mean?
What mean "make peace"?
ໝາຍຄວາມວ່າແນວໃດ?ໝາຍຄວາມ
ວ່າແນວໃດ"ສ້າງຄວາມສະຫງົບ"?
It means
ມັນໝາຍຄວາມວ່າ
I know I'm not going home
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າຂ້ອຍຈະບໍ່ກັບບ້ານ
I know why
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າເປັນຫຍັງ
and it's okay.
ແລະມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ.
- Thumbs up?
- No.
- ກະທູ້ຂຶ້ນບໍ?
- ບໍ່.
- Tiny thumbs up?
- No.
- ນິ້ວມືນ້ອຍໆຂຶ້ນບໍ?
- ບໍ່.
We got stars to save. Okay?
ພວກເຮົາມີດາວທີ່ຈະຊ່ວຍເຫຼືອ. ດີບໍ?
- Grace?
- Yeah.
- ແກຮສໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ.
You are
ເຈົ້າເປັນ
Need word.
ຕ້ອງການຂ່າວ.
W-W-What word do you need?
ເຈົ້າຕ້ອງການຄໍາໃດ?
To risk self to help another.
ເພື່ອສ່ຽງຕົວເອງເພື່ອຊ່ວຍຄົນອື່ນ.
Uh, dumb.
ໂອ້, ຄົນໂງ່.
Grace?
ແກຮສໍ?
How much Astrophage
you need, question?
ເຈົ້າຕ້ອງການ Astrophage
ຫຼາຍປານໃດ,ຄໍາຖາມ?
Two million kilograms.
ສອງລ້ານກິໂລ.
I can give.
ຂ້ອຍສາມາດໃຫ້ໄດ້.
I go home six years slower.
ຂ້ອຍກັບບ້ານຊ້າກວ່າຫົກປີ.
That's too much.
ນັ້ນເກີນໄປ.
Rocky watch crew die.
ທີມງານເບິ່ງແຍງຣອກກີຕາຍ.
Could not fix.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດແກ້ໄຂໄດ້.
Grace say Grace will die.
ແກຣສ໌ບອກວ່າ ແກຼສ໌ຈະຕາຍ.
Rocky fix.
ແກ້ໄຂຣອກກີ.
Grace go home.
ແກຣສ໌ກັບບ້ານ.
Okay.
ໂອເຄ
I thought
you made peace, question?
ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າໄດ້
ສ້າງສັນຕິພາບ,ຄໍາຖາມບໍ?
I didn't mean
any of that.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ໝາຍຄວາມວ່າສິ່ງນັ້ນເລີຍ.
That's just something you say.
ນັ້ນແມ່ນພຽງແຕ່ບາງສິ່ງ
ບາງຢ່າງທີ່ທ່ານເວົ້າ.
Thank you.
ຂອບໃຈເດີ.
Get over here.
ມາບ່ອນນີ້.
Whoa, whoa, whoa.
What? What's happening?
ໂວ້, ໂວ່, ໂວາ. ຫຍັງ? ເກີດຫຍັງຂຶ້ນ?
- A hug.
- Oh! Hmm.
- ການອ້ອມແອ້ມ.
- ໂອ້! ຮັມມ໌.
It's usually not something
one does by themselves.
ມັນປົກກະຕິແລ້ວບໍ່ແມ່ນບາງສິ່ງ
ບາງຢ່າງທີ່ຄົນເຮັດດ້ວຍຕົນເອງ.
Oh. Wait, I do the same?
ໂອ້. ລໍຖ້າ, ຂ້ອຍເຮັດຄືກັນບໍ?
Would you just get in here?
ເຈົ້າຈະເຂົ້າມາບ່ອນນີ້ບໍ?
How do you know
when the hug is done?
ເຈົ້າຮູ້ແນວໃດວ່າການ
ອ້ອມແອ້ມສໍາເລັດແລ້ວ?
- You just feel it.
- Oh.
- ເຈົ້າພຽງແຕ່ຮູ້ສຶກມັນ.
- ໂອ້.
Are you feeling it now?
ເຈົ້າຮູ້ສຶກມັນບໍ?
Nope.
ບໍ່.
Oh. Oh, okay. Yeah.
ໂອ້. ໂອ້, ດີ. ແມ່ນແລ້ວ.
We ran the sampler
simulation again this morning.
ພວກເຮົາໄດ້ດໍາເນີນການທົດລອງ
ຕົວຢ່າງອີກຄັ້ງໃນຕອນເຊົ້ານີ້.
Shapiro and DuBois
nailed it again.
Shapiro ແລະ DuBois ໄດ້
nail ມັນອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
Okay. What about the others?
ດີແລ້ວ. ຄົນອື່ນແນວໃດ?
They'll be ready.
ພວກເຂົາຈະພ້ອມແລ້ວ.
I expect so.
ຂ້ອຍຄາດວ່າເປັນ.
They have a great teacher.
ພວກເຂົາມີຄູສອນທີ່ດີເລີດ.
Can you
take a compliment please?
ເຈົ້າຮັບການຊົມເຊີຍໄດ້ບໍ?
No.
ບໍ່.
It's an order. Okay?
ມັນເປັນຄໍາສັ່ງ. ດີບໍ?
Okay. If it's an order,
I'll take it. Thank you.
ດີແລ້ວ.ຖ້າມັນເປັນຄໍາສັ່ງ
,ຂ້ອຍຈະເອົາມັນ.ຂອບໃຈ.
Good.
ດີນະ
What do you think?
ເຈົ້າຄິດແນວໃດ?
It's pretty impressive.
ມັນໜ້າປະທັບໃຈຫຼາຍ.
- Yeah.
- You're
- ແມ່ນແລ້ວ.
- ເຈົ້າເປັນ
You're good.
ເຈົ້າດີ.
Three days, huh?
ສາມມື້, ແມ່ນບໍ?
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
So, what are you gonna do
for the next 20 years?
ສະນັ້ນ, ເຈົ້າຈະເຮັດຫຍັງໃນ 20 ປີຕໍ່ໄປ?
You got a plan?
ເຈົ້າມີແຜນການບໍ?
Manual mode activated.
ໂໝດມືເປີດໃຊ້ງານແລ້ວ.
Go.
ໄປ.
That's not half bad!
ນັ້ນບໍ່ແມ່ນເລື່ອງຮ້າຍແຮງເຄິ່ງໜຶ່ງ!
Is full good.
ມັນດີຢ່າງເຕັມທີ່.
Time go fishing, question?
ມັນເຖິງເວລາທີ່ຈະໄປຫາປາ, ຄໍາ ຖາມບໍ?
It's now or never.
ມັນເປັນດຽວນີ້ຫຼືບໍ່ເຄີຍ.
- Three thousand meters.
- Three thousand.
- ສາມພັນແມັດ.
- ສາມພັນ.
Probe signal good.
ສັນຍານການກວດສອບດີ.
Now comes the fun part.
ດຽວນີ້ມາຮອດສ່ວນທີ່ມ່ວນຊື່ນ.
Grace go out on hull
to retrieve collector?
ແກຣສ໌ອອກໄປເທິງກະດານ
ເພື່ອເອົາຜູ້ເກັບກໍາບໍ?
No fun at all.
ບໍ່ມ່ວນຊື່ນເລີຍ.
It's a joke.
ມັນເປັນໂຊກຮ້າຍ.
Oh, humor. Confusing.
ໂອ້, ຄວາມມ່ວນຊື່ນ. ສັບສົນ.
You gotta be kidding me.
ເຈົ້າຕ້ອງໂຊກຮ້າຍຂ້ອຍ.
What problem, question?
ບັນຫາຫຍັງ, ຄໍາ ຖາມ?
It's fine. It's just
ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ. ມັນພຽງແຕ່
the sky is slightly on fire.
ສະຫວັນໄຟໄໝ້ເລັກນ້ອຍ.
Words of encouragement.
ຄໍາຊຸກຍູ້.
You can't just say
"words of encouragement."
ເຈົ້າບໍ່ສາມາດເວົ້າພຽງແຕ່
ວ່າ"ຄໍາແນະນໍາທີ່ກະຕຸ້ນໃຈ".
Words of great encouragement.
ຄໍາເວົ້າທີ່ກະຕຸ້ນໃຈຫຼາຍ.
Nope.
ບໍ່.
- Did you feel that?
- Yes.
- ເຈົ້າຮູ້ສຶກແບບນັ້ນບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ.
I'm not worried.
Are you worried?
ຂ້ອຍບໍ່ກັງວົນ. ເຈົ້າກັງ ວົນບໍ?
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
Great.
ດີເລີດ.
Collector is closed.
Move winch into position.
ເຄື່ອງເກັບກໍາຖືກປິດແລ້ວ.
ຍ້າຍກະຕ່າເຂົ້າໄປໃນຕໍາແໜ່ງ.
Whoa!
ໂວ້!
How long
is this supposed to take?
ມັນຄວນໃຊ້ເວລາຫຼາຍປານໃດ?
Collector should be here soon.
ຜູ້ເກັບເງິນຄວນມາຮອດໄວໆນີ້.
Yeah. It's here.
ແມ່ນແລ້ວ. ມັນຢູ່ບ່ອນນີ້.
Amaze, amaze, amaze!
ປະຫຼາດໃຈ, ປະຫລາດໃຈ!
Careful. Collector important.
ລະມັດລະວັງ. ຜູ້ເກັບກໍາມີຄວາມສໍາຄັນ.
Yup.
ແມ່ນແລ້ວ.
Altitude warning.
ການເຕືອນຄວາມສູງ.
Oh, hurry, hurry.
ໂອ້, ໄວ, ໄວ.
Hurry, hurry.
ໄວ, ໄວ.
Grace?
ແກຮສໍ?
Grace, status update.
ແກຣສ໌, ການອັບເດດສະຖານະການ.
Status update.
ການອັບເດດສະຖານະການ.
Grace?
ແກຮສໍ?
Grace is safe, question?
ແກຣສ໌ປອດໄພບໍ, ຄໍາ ຖາມ?
I'm okay.
ຂ້ອຍບໍ່ເປັນຫຍັງ.
Good, good, good.
ດີດີດີດີ.
Come inside
with predator collector now.
ເຂົ້າມາກັບຜູ້ເກັບກໍາສັດລ້ຽງດຽວນີ້.
Uh
ໂອ້
Why not moving, question?
ເປັນຫຍັງບໍ່ຍ້າຍໄປ, ຄໍາ ຖາມ?
Warning!
Exterior temperature elevated.
ເຕືອນໄພ! ອຸນຫະພູມພາຍນອກສູງຂຶ້ນ.
Must move now. Go, go.
ຂ້ອຍຕ້ອງຍ້າຍໄປດຽວນີ້. ໄປ, ໄປ.
No, Grace.
Bad idea. Come inside.
ບໍ່, ແກຣສ໌. ຄວາມຄິດທີ່ບໍ່ດີ. ເຂົ້າມາ.
I'll be there in a minute.
ຂ້ອຍຈະມາຮອດໃນນາທີໜຶ່ງ.
No, no, no,
no, no. Grace will die.
ບໍ່, ບໍ່, ບໍ່ມີ, ບໍ່ມີ. ແກຣສ໌ຈະຕາຍ.
Can repeat mission.
Can try again later.
ສາມາດເຮັດພາລະກິດຄືນໄດ້.
ສາມາດພະຍາຍາມອີກຄັ້ງຕໍ່ມາ.
I don't think
there is gonna be a later.
ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າຈະມີຕໍ່ມາ.
Abort, abort, abort.
ການຍົກເລີກ, ການຢຸດເຊົາ, ການລົບລ້າງ.
Grace will die.
No-No-No-No-No-No-No-No-No.
ແກຣສ໌ຈະຕາຍ. ບໍ່ - ບໍ່ - ບໍ່ມີ - ບໍ່ມີ.
- Grace?
- I'm here!
- ແກຮສໍ?
- ຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນີ້ແລ້ວ!
Amaze, amaze, amaze!
ປະຫຼາດໃຈ, ປະຫລາດໃຈ!
Grace okay, question?
ແກຣສດີບໍ, ຄໍາ ຖາມບໍ?
Well, I'm not dead, so yes.
ດີ, ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຕາຍ, ສະນັ້ນແມ່ນແລ້ວ.
Good, good, good, good.
ດີດີ, ດີດີ.
Where
is that noise coming from?
ສຽງນັ້ນມາຈາກໃສ?
Noise is from all around.
ສຽງດັງແມ່ນມາຈາກທຸກບ່ອນ.
It's loudest
at port side of bedroom.
ມັນສຽງດັງທີ່ສຸດຢູ່
ດ້ານທ່າເຮືອຂອງຫ້ອງນອນ.
The gravity's
tearing the ship apart.
ຄວາມດຶງດູດ ກໍາ ລັງແຕກເຮືອອອກ.
We leave now, question?
ພວກເຮົາອອກໄປດຽວນີ້, ຄໍາ ຖາມບໍ?
We leave now, statement.
ພວກເຮົາອອກຈາກດຽວນີ້, ຖະແຫຼງການ.
Hull pressure warning.
ການເຕືອນຄວາມກົດດັນຂອງກະເປົາ.
Hull bending
in big room below bedroom.
ກະເປົາໂຄ້ງໃນຫ້ອງໃຫຍ່ຢູ່ລຸ່ມຫ້ອງນອນ.
That's the fuel tanks.
ນັ້ນແມ່ນຖັງນໍ້າມັນເຊື້ອໄຟ.
- Oh. Bad, bad, bad.
- Well, it's not great.
- ໂອ້. ບໍ່ດີ, ບໍ່ດີ.
- ດີ, ມັນບໍ່ດີເລີດ.
- Bad, bad, bad.
- Warning.
- ບໍ່ດີ, ບໍ່ດີ.
- ເຕືອນ.
Everybody, calm down.
Calm down!
ທຸກຄົນ, ສະຫງົບໃຈ. ສະບາຍໃຈ!
Try and keep
yourself together, Mary.
ພະຍາຍາມຮັກສາຕົວເອງໄວ້ພ້ອມກັນ, ເມຣີ.
- Stop engine now?
- Not yet.
- ຢຸດເຄື່ອງຈັກດຽວນີ້ບໍ?
- ຍັງບໍ່ທັນ.
We need to get
into orbit or we'll crash!
ພວກເຮົາຕ້ອງເຂົ້າໄປໃນ
ວົງໂຄຈອນຫຼືພວກເຮົາຈະຕົກລົງ!
I have an idea.
First, no crash.
ຂ້ອຍມີແນວຄິດ. ທໍາ ອິດ, ບໍ່ມີການຕົກລົງ.
Then, not explode. Deal?
ຫຼັງຈາກນັ້ນ, ຢ່າລະເບີດ. ຕົກລົງບໍ?
Deal!
ຂໍ້ຕົກລົງ!
Hold on.
ລໍຖ້າ.
Now?
ດຽວນີ້ບໍ?
Wait.
ລໍຖ້າ.
Now? Now?
ດຽວນີ້? ດຽວນີ້ບໍ?
Now!
ດຽວນີ້!
Did we do it?
ພວກເຮົາເຮັດໄດ້ບໍ?
Why ship moving, question?
ເປັນຫຍັງເຮືອຈຶ່ງເຄື່ອນຍ້າຍ, ຄໍາ ຖາມ?
There's a hole in it!
ມີຮູໃນມັນ!
Hull breach.
ການລະເມີດກະເປົາ.
Port side fuel compartments
11 and 12.
ຫ້ອງນໍ້າມັນເຊື້ອໄຟ
ຂ້າງທ່າເຮືອ 11 ແລະ 12 .
Grace.
What happening, question?
ແກຣສ໌. ເກີດຫຍັງຂຶ້ນ, ຄໍາ ຖາມ?
The fuel
is migrating to Adrian!
ນ້ ໍາ ມັນ ກໍາ ລັງຍ້າຍໄປຫາແອດຣຽນ!
Eject bad fuel bay, question?
ອອກຖັງນໍ້າມັນເຊື້ອໄຟ
ທີ່ບໍ່ດີ,ຄໍາຖາມບໍ?
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
Jettison port fuel tank
compartment 12. Confirm.
ຫ້ອງຖັງນໍ້າມັນເຊື້ອໄຟ
ທ່າເຮືອ Jettison 12 .ຢືນຢັນ.
Rocky!
ໂຣກກີ!
Jettison port fuel tank
compartment 11. Confirm.
ຫ້ອງຖັງນໍ້າມັນເຊື້ອໄຟ
ທ່າເຮືອ Jettison 11 .ຢືນຢັນ.
Eject other fuel bay.
ຖິ້ມຖັງນໍ້າມັນເຊື້ອໄຟອື່ນໆອອກ.
One nanogram of Astrophage
ນານໍແກຣມໜຶ່ງຂອງ Astrophage
just isn't enough
to blow up a building.
ພຽງແຕ່ບໍ່ພຽງພໍທີ່ຈະລະເບີດອາຄານ.
The quartermaster gave him
ເຈົ້າປະຈໍາໄຕໄດ້ໃຫ້ລາວ
one milligram by mistake.
ໜຶ່ງມິລີກຣາມໂດຍຄວາມຜິດພາດ.
That's a million times
the heat energy
ນັ້ນແມ່ນພະລັງງານຄວາມຮ້ອນຫຼາຍລ້ານຄັ້ງ
that they're prepared for.
ທີ່ພວກເຂົາກຽມພ້ອມແລ້ວ.
A measuring mistake
killed my entire science team?
ຄວາມຜິດພາດໃນການວັດແທກໄດ້ຂ້າ
ທີມວິທະຍາສາດຂອງຂ້ອຍທັງໝົດບໍ?
It doesn't matter.
We have to launch.
ມັນບໍ່ສໍາຄັນ. ພວກເຮົາຕ້ອງເປີດຕົວ.
If we miss the orbital window,
it'll set us back months.
ຖ້າພວກເຮົາພາດປ່ອງຢ້ຽມວົງໂຄຈອນ,ມັນຈະ
ເຮັດໃຫ້ພວກເຮົາກັບຄືນໄປບ່ອນຫຼາຍເດືອນ.
Yeah,
but if no one's trained
ແມ່ນແລ້ວ,ແຕ່ຖ້າບໍ່ມີ
ໃຜໄດ້ຮັບການຝຶກອົບຮົມ
to do the mission,
it won't matter.
ເພື່ອເຮັດພາລະກິດ, ມັນຈະບໍ່ສໍາຄັນ.
Casualty projections
go up exponentially
ການຄາດຄະເນຜູ້ເສຍຊີວິດ
ເພີ່ມຂຶ້ນຢ່າງຫຼວງຫຼາຍ
if we delay.
ຖ້າພວກເຮົາຊ້າ.
We launch on schedule
ພວກເຮົາປ່ອຍຕາມຕາຕະລາງ
with a replacement
science officer.
ກັບເຈົ້າໜ້າທີ່ວິທະຍາສາດທົດແທນ.
Okay, but
ດີແລ້ວ, ແຕ່
who?
ໃຜ?
I mean, that
ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ, ນັ້ນ
I'm not an astronaut.
ຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນນັກບິນອະວະກາດ.
I don't need an astronaut.
ຂ້ອຍບໍ່ຕ້ອງການນັກບິນອະວະກາດ.
I need an expert on Astrophage
who's mission-ready.
ຂ້ອຍຕ້ອງການຜູ້ຊ່ຽວຊານກ່ຽວກັບ
Astrophage ທີ່ພ້ອມແລ້ວສໍາລັບພາລະກິດ.
I'm not ready.
ຂ້ອຍຍັງບໍ່ພ້ອມ.
I don't have any training.
ຂ້ອຍບໍ່ມີການຝຶກອົບຮົມໃດໆ.
You'll pick it up.
ເຈົ້າຈະເອົາມັນ.
I'm not an astronaut!
ຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນນັກບິນອະວະກາດ!
I put the "not" in astronaut.
ຂ້ອຍເອົາ"ບໍ່" ໃສ່ນັກບິນອະວະກາດ.
I've never done anything--
ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍເຮັດຫຍັງເລີຍ...
I've never done a space wa--
I can't even moonwalk!
ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍເຮັດການຍ່າງອະວະກາດເລີຍ
-ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດຍ່າງດວງຈັນໄດ້ເລີຍ!
I haven't done
the whole pool thing.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເຮັດເລື່ອ
ງສະລອຍນ້ໍາທັງໝົດ.
No, no, no. This is just we do
for the picture,
ບໍ່,ບໍ່,ບໍ່ມີ.ນີ້ແມ່ນພຽງແຕ່
ພວກເຮົາເຮັດສໍາລັບຮູບພາບ,
for social media.
ສໍາລັບສື່ສັງຄົມ.
I'm not heroic in any way.
ຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນວິລະຊົນໃນທາງໃດໆ.
I get sick on an elevator.
ຂ້ອຍເຈັບປ່ວຍໃນຍົກ.
Oh, perfect. There's
no elevator on the ship.
ໂອ້, ດີເລີດ. ບໍ່ມີຍົກໃນເຮືອ.
I cannot do this.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດແບບນີ້ໄດ້.
You're smart.
You'll figure it out.
ເຈົ້າສະຫຼາດ. ເຈົ້າຈະຄິດມັນໄດ້.
This might be very hard
for you to understand,
ນີ້ແມ່ນອາດຈະຍາກຫຼາຍສໍ
າລັບເຈົ້າທີ່ຈະເຂົ້າໃຈ,
but some people are failures.
ແຕ່ບາງຄົນແມ່ນຄວາມລົ້ມເຫຼວ.
Some people don't rise
to the challenge.
ບາງຄົນບໍ່ຍອມຮັບຄວາມທ້າທາຍ.
You've been present
for every major scientific
ເຈົ້າໄດ້ມີຢູ່ສໍາລັບ
ວິທະຍາສາດໃຫຍ່ທຸກຢ່າງ
or strategic meeting
we've had on the mission.
ຫຼືກອງປະຊຸມຍຸດທະສາດທີ່
ພວກເຮົາໄດ້ມີໃນພາລະກິດ.
You're missing out an
important part of the mission
ເຈົ້າກໍາລັງພາດສ່ວນ
ທີ່ສໍາຄັນຂອງພາລະກິດ
which is the suicide part.
ຊຶ່ງເປັນສ່ວນຂອງການຂ້າຕົວຕາຍ.
Grace, you'd be
in very cool company.
ແກຣສ, ເຈົ້າຈະຢູ່ໃນບໍລິສັດທີ່ເຢັນຫຼາຍ.
If you don't go,
you die anyway.
ຖ້າເຈົ້າບໍ່ໄປ, ເຈົ້າຈະຕາຍຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ.
Yeah,
but I die in 30 years with--
ແມ່ນແລ້ວ,ແຕ່ຂ້ອຍຈະ
ຕາຍໃນເວລາ 30 ປີກັບ...
"With the rest of us."
ກັບພວກເຮົາຄົນອື່ນ.
You have no immediate family.
You don't even have a dog.
ເຈົ້າບໍ່ມີຄອບຄົວທັນທີ
.ເຈົ້າຍັງບໍ່ມີໝາເລີຍ.
So, just so I'm clear
ສະນັ້ນ, ພຽງແຕ່ເພື່ອໃຫ້ຂ້ອຍຈະແຈ້ງ
you're asking me right now
ເຈົ້າຖາມຂ້ອຍດຽວນີ້
to give up my life.
ເພື່ອປະຖິ້ມຊີວິດຂອງຂ້ອຍ.
I am. We all are.
ຂ້ອຍເປັນ. ພວກເຮົາທຸກຄົນເປັນ.
Can I think about this?
ຂ້ອຍສາມາດຄິດກ່ຽວກັບເລື່ອງນີ້ໄດ້ບໍ?
You have three hours.
ເຈົ້າມີເວລາສາມຊົ່ວໂມງ.
Eye movement detected.
ການເຄື່ອນໄຫວຕາຖືກກວດພົບ.
Good morning, Dr. Grace.
ສະບາຍດີ, ດຣ ແກຣສ.
I'll watch you sleep, pal.
ຂ້ອຍຈະເບິ່ງເຈົ້ານອນ, ເພື່ອນ.
But, uh
ແຕ່, ອູ
you gotta wake up.
ເຈົ້າຕ້ອງຕື່ນຂຶ້ນ.
I'm not sure what to do.
ຂ້ອຍບໍ່ແນ່ໃຈວ່າຈະເຮັດແນວໃດ.
Done everything I can think of.
ຂ້ອຍໄດ້ເຮັດທຸກຢ່າງທີ່ຂ້ອຍຄິດໄດ້.
I made him a heat lamp.
ຂ້ອຍເຮັດແສງໄຟຄວາມຮ້ອນໃຫ້ລາວ.
And he left me
one last message.
ແລະລາວໄດ້ປ່ອຍຂໍ້ຄວາມສຸດທ້າຍໃຫ້ຂ້ອຍ.
We have our predator.
ພວກເຮົາມີສັດລ້ຽງຂອງພວກເຮົາ.
Right now
I'm calling it "Taumoeba."
ດຽວນີ້ຂ້ອຍກໍາລັງເອີ້ນ
ມັນວ່າ "Taumoeba" .
And I'm sure
that when you wake up,
ແລະຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າເມື່ອເຈົ້າຕື່ນຂຶ້ນ,
you'll have a lot to say
about why that's a bad name
ເຈົ້າຈະມີຫຼາຍຢ່າງທີ່ຈະເວົ້າກ່ຽວກັບ
ວ່າເປັນຫຍັງນັ້ນເປັນຊື່ທີ່ບໍ່ດີ
because it's just
an amoeba from Tau Ceti,
ເພາະມັນພຽງແຕ່ເປັນໂມເບບາຈາກທາວເຊຕີ,
and we're putting "Tau"
in front of "amoeba."
ແລະພວກເຮົາກໍາລັງວາງ
"Tau" ຢູ່ຕໍ່ໜ້າ "amoeba" .
But I would argue there's
an elegance to that.
ແຕ່ຂ້ອຍຈະໂຕ້ຖຽງວ່າມີຄວາມສວຍງາມໃນນັ້ນ.
A simplicity.
ຄວາມງ່າຍດາຍ.
Let's not fight about it now.
ພວກເຮົາຢ່າຕໍ່ສູ້ກ່ຽວກັບມັນດຽວນີ້.
We'll table it and we'll--
ພວກເຮົາຈະວາງມັນໄວ້ແລະພວກເຮົາຈະ...
I did a test at different
atmospheric variables
ຂ້ອຍໄດ້ທົດສອບກັບຕົວປ່ຽນແປງ
ທາງອາກາດທີ່ແຕກຕ່າງກັນ
and, fun fact, every time
I introduced nitrogen
ແລະ,ຄວາມຈິງທີ່ມ່ວນຊື່ນ,
ທຸກຄັ້ງທີ່ຂ້ອຍນໍາສະເໜີໄນໂຕຣເຈນ
it died.
ມັນຕາຍແລ້ວ.
And I know
what you're thinking,
ແລະຂ້ອຍຮູ້ວ່າເຈົ້າຄິດຫຍັງ,
"Well, that's terrible
because that's a problem
ດີ, ນັ້ນແມ່ນຮ້າຍແຮງເພາະວ່າມັນເປັນບັນຫາ
'cause we need it to survive
in the conditions of Venus."
ເພາະວ່າພວກເຮົາຕ້ອງການມັນເພື່ອ
ຢູ່ລອດໃນສະພາບການຂອງ Venus ."
Obviously, I had to figure out
how to breed
ແນ່ນອນ, ຂ້ອຍຕ້ອງຄິດວິທີລ້ຽງສັດ
a new strain of
nitrogen-resistant Taumoeba.
ສາຍພັນໃໝ່ຂອງ Taumoeba
ທີ່ທົນທານຕໍ່ໄນໂຕເຈນ.
And guess what I used?
ແລະຄິດວ່າຂ້ອຍໃຊ້ຫຍັງ?
The breeder tanks that we made
with your xenonite.
ຖັງລ້ຽງທີ່ພວກເຮົາ
ເຮັດດ້ວຍເຈນອນິດຂອງທ່ານ.
And you know what?
ແລະເຈົ້າຮູ້ວ່າຫຍັງ?
Now we're just
a couple of very cool dudes
ດຽວນີ້ພວກເຮົາພຽງແຕ່ເປັນຜູ້
ຊາຍທີ່ເຢັນຫຼາຍສອງຄົນ
with their very own strain of
nitrogen-resistant Taumoeba.
ກັບສາຍພັນຂອງ Taumoeba ທີ່ທົນທານ
ຕໍ່ໄນໂຕເຈນຂອງພວກເຂົາເອງ.
Really, all we have to do now
ແທ້ຈິງແລ້ວ,ທຸກຢ່າງທີ່
ພວກເຮົາຕ້ອງເຮັດດຽວນີ້
is breed enough
to survive the trip.
ແມ່ນສາຍພັນພຽງພໍທີ່ຈະ
ລອດຊີວິດໃນການເດີນທາງ.
And you gotta wake up
ແລະເຈົ້າຕ້ອງຕື່ນຂຶ້ນ
because I don't know how to get
ເພາະຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວິທີເອົາ
your half
of the Taumoeba to Erid.
ເຄິ່ງໜຶ່ງຂອງທ່ານຂອງ Taumoeba ກັບ Erid.
So
ສະນັ້ນ
No pressure
ບໍ່ມີຄວາມກົດດັນ
but we did make a deal.
ແຕ່ພວກເຮົາໄດ້ເຮັດຂໍ້ຕົກລົງກັນ.
Shh.
ສະບາຍດີ.
Grace?
ແກຮສໍ?
Rock, could you just
ຫີນ, ເຈົ້າສາມາດພຽງແຕ່
give me a little chance please
to sleep a little?
ໃຫ້ຂ້ອຍໂອກາດນ້ອຍໆ ກະລຸນານອນໜ້ອຍໜຶ່ງບໍ?
Did we find predator?
ພວກເຮົາພົບສັດລ້ຽງບໍ?
No? Is yes.
ບໍ່? ແມ່ນແລ້ວ.
Amaze, amaze, amaze.
ປະຫຼາດໃຈ, ປະຫລາດໃຈ.
Rocky breeder tank design.
ການອອກແບບຖັງລ້ຽງສັດ Rocky.
Good job, Rock.
ເຮັດວຽກດີ, ໂຣກ.
We can go home, statement.
ພວກເຮົາສາມາດກັບບ້ານໄດ້, ຖະແຫຼງການ.
We can go home.
ພວກເຮົາສາມາດກັບບ້ານໄດ້.
Fist my bump.
ຈັບກະດູກຂອງຂ້ອຍ.
Nope.
ບໍ່.
It's still not right.
ມັນຍັງບໍ່ຖືກຕ້ອງ.
- I'll do it.
- Good, good, good.
- ຂ້ອຍຈະເຮັດມັນ.
- ດີ, ດີ,ດີ.
So what we do now, question?
ສະນັ້ນພວກເຮົາຈະເຮັດ
ແນວໃດດຽວນີ້,ຄໍາຖາມ?
We party.
ພວກເຮົາຈັດງານລ້ຽງ.
Wow.
ໂວ້
Is special clothing
for celebration.
ແມ່ນເຄື່ອງນຸ່ງຫົ່ມພິເສດ
ສໍາລັບການສະເຫຼີມສະຫຼອງ.
You're making me think
that I have to, uh, up my game.
ເຈົ້າກໍາລັງເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍຄິດວ່າ
ຂ້ອຍຕ້ອງ,ອູ,ເພີ່ມເກມຂອງຂ້ອຍ.
- What is this?
- If you don't mind.
- ນີ້ແມ່ນຫຍັງ?
- ຖ້າເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງ.
- Rocky get one!
- There you go.
- ໂຣກກີເອົາໜຶ່ງ!
- ນັ້ນແລ້ວ.
- Is good.
- Yeah.
- ມັນດີ.
- ແມ່ນແລ້ວ.
It's not much.
Just a little something.
ມັນບໍ່ແມ່ນຫຼາຍ.ພຽງແຕ່
ບາງສິ່ງບາງຢ່າງນ້ອຍໆ.
Your very own laptop.
ຄອມພິວເຕີໂນດບຸກຂອງທ່ານເອງ.
My portable
Earth thinking-machine!
ເຄື່ອງຄິດໂລກທີ່ຖືໄດ້ຂອງຂ້ອຍ!
With all human knowledge.
ດ້ວຍຄວາມຮູ້ຂອງມະນຸດທັງ ໝົດ.
Thank, thank, thank.
ຂອບໃຈ, ຂອບໃຈ.
And just one more thing.
ແລະອີກສິ່ງໜຶ່ງ.
Yes?
ແມ່ນບໍ?
What this?
ນີ້ແມ່ນຫຍັງ?
It's Earth.
ມັນເປັນໂລກ.
So you can remember me.
ເພື່ອໃຫ້ເຈົ້າຈື່ຂ້ອຍໄດ້.
Rocky can't forget.
ໂຣກກີບໍ່ສາມາດລືມໄດ້.
I didn't get you anything.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເອົາຫຍັງມາໃຫ້ເຈົ້າ.
You gave me everything.
ເຈົ້າໄດ້ໃຫ້ຂ້ອຍທຸກຢ່າງ.
But if I were to
give you something?
ແຕ່ຖ້າຂ້ອຍໃຫ້ເຈົ້າບາງສິ່ງບາງຢ່າງບໍ?
It'd be pretty cool
to see your ship.
ມັນຈະເຢັນຫຼາຍທີ່ຈະເຫັນເຮືອຂອງທ່ານ.
I understand that you think
ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈວ່າເຈົ້າຄິດວ່າ
I'm the right person
for this mission.
ຂ້ອຍເປັນຄົນທີ່ເໝາະ
ສົມສໍາລັບພາລະກິດນີ້.
But
ແຕ່
I can't do it.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້.
You'll find a solution.
ເຈົ້າຈະຊອກຫາວິທີແກ້ໄຂ.
You are my solution.
ເຈົ້າເປັນວິທີແກ້ໄຂຂອງຂ້ອຍ.
My place
is in the classroom.
ບ່ອນຂອງຂ້ອຍແມ່ນຫ້ອງຮຽນ.
Stop pretending
this is about your students.
ຢຸດການກະທໍາແບບວ່ານີ້ແມ່ນ
ກ່ຽວກັບນັກຮຽນຂອງທ່ານ.
It's so insulting.
ມັນໂຊກຮ້າຍຫຼາຍ.
Grace, we will lose
ແກຣສ, ພວກເຮົາຈະສູນເສຍ
a quarter
of the world's population
ສະຫວັນນະເຂດ
in the next 30 years.
ໃນອີກ 30 ປີຂ້າງໜ້າ.
And that assumes
that the nations of the world
ແລະມັນຄາດວ່າບັນດາປະເທດໃນໂລກ
work together to ration food.
ເຮັດວຽກຮ່ວມກັນເພື່ອແບ່ງປັນອາຫານ.
Which they won't.
ຊຶ່ງພວກເຂົາຈະບໍ່ເຮັດ.
So I'd double the estimate.
ສະນັ້ນຂ້ອຍຈະຄາດຄະເນສອງເທົ່າ.
And if you would
truly care about the children,
ແລະຖ້າເຈົ້າສົນໃຈເດັກນ້ອຍແທ້ໆ,
or anyone else for that matter,
ຫຼືໃຜອື່ນໃນເລື່ອງນັ້ນ,
you'd get on that ship.
ເຈົ້າຈະຂຶ້ນເຮືອນັ້ນ.
I understand the stakes.
ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈຄວາມສ່ຽງ.
I do.
ຂ້ອຍເຮັດ.
But I don't have it in me.
ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ມີມັນໃນຕົວຂອງຂ້ອຍ.
My mind is made up.
ຂ້ອຍຕັດສິນໃຈແລ້ວ.
I'm sorry, but, uh
ຂ້ອຍຂໍໂທດ, ແຕ່, ອູ
But you just can't talk me
into it.
ແຕ່ເຈົ້າພຽງແຕ່ບໍ່ສາມາດ
ເວົ້າຂ້ອຍເຂົ້າໄປໃນມັນໄດ້.
I'm sorry.
ຂ້ອຍຂໍໂທດ.
I'm not trying
to talk you into anything.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ພະຍາຍາມເວົ້າໃຫ້
ເຈົ້າເຮັດຫຍັງເລີຍ.
I am
ຂ້ອຍເປັນ
trying to make you understand
ພະຍາຍາມໃຫ້ເຈົ້າເຂົ້າໃຈ
what I'm about to do next.
ສິ່ງທີ່ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຈະເຮັດຕໍ່ໄປ.
Yeah? Please.
ແມ່ນແລ້ວ? ກະລຸນາ.
Stay calm. Come in.
ສະບາຍໃຈ. ເຂົ້າມາ.
What is this?
ນີ້ແມ່ນຫຍັງ?
Mission plan will state that
ແຜນປະຕິບັດງານຈະລະບຸວ່າ
we induced your coma early
to maximize your safety.
ພວກເຮົາເຮັດໃຫ້ເຈົ້າຕົກຄອມໄວ
ເພື່ອໃຫ້ຄວາມປອດໄພຂອງທ່ານສູງສຸດ.
You will be remembered
as a hero.
ເຈົ້າຈະຖືກຈື່ໄວ້ເປັນວິລະຊົນ.
Come on. This is crazy.
ມາແລ້ວ. ນີ້ແມ່ນໂຊກຮ້າຍ.
- I have to do it.
- You're not
- ຂ້ອຍຕ້ອງເຮັດມັນ.
- ເຈົ້າບໍ່ແມ່ນ
Come on. What are you doing?
ມາແລ້ວ. ເຈົ້າ ກໍາ ລັງເຮັດຫຍັງ?
This may seem
like me betraying you,
ນີ້ແມ່ນເບິ່ງຄືວ່າ
ຂ້ອຍກໍາລັງປະໝາດເຈົ້າ,
but it's actually
me believing in you.
ແຕ່ໃນຄວາມເປັນຈິງມັນແມ່ນ
ຂ້ອຍທີ່ເຊື່ອໃນເຈົ້າ.
Sure feels like
you're betraying me.
ແນ່ນອນວ່າຮູ້ສຶກວ່າ
ເຈົ້າກໍາລັງປະໝາດຂ້ອຍ.
Don't make this harder, please.
ຢ່າເຮັດໃຫ້ເລື່ອງນີ້ຍາກຂຶ້ນ, ກະລຸນາ.
Come on, guys.
ມາແລ້ວ, ພວກຜູ້ຊາຍ.
Let's keep talking about it.
ພວກເຮົາຈະສືບຕໍ່ເວົ້າກ່ຽວກັບມັນ.
Sit down
and we do it differently.
ນັ່ງລົງແລະພວກເຮົາເຮັດ
ມັນຢ່າງແຕກຕ່າງກັນ.
Yeah, he's running.
ແມ່ນແລ້ວ, ລາວ ກໍາ ລັງແລ່ນ.
No. No.
ບໍ່. ບໍ່.
Carl. I can't do it.
ຄາລ. ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້.
No!
ບໍ່!
Don't do it!
Don't do it! Don't do it.
ຢ່າເຮັດມັນ! ຢ່າທໍາມັນ! ບໍ່ທໍາມັນ.
You know who you are.
ເຈົ້າຮູ້ວ່າເຈົ້າເປັນໃຜ.
Carl!
ຄາຮໍລ
You're gonna do great.
ເຈົ້າຈະເຮັດໄດ້ດີເລີດ.
I'm trying to think
if there's anything I forgot.
ຂ້ອຍກໍາລັງພະຍາຍາມຄິດວ່າ
ມີຫຍັງທີ່ຂ້ອຍລືມບໍ.
Fuel tank fix okay, question?
ການສ້ອມແປງຖັງນໍ້າມັນ
ເຊື້ອໄຟດີບໍ,ຄໍາຖາມ?
Oh, yeah, yeah.
They're working great.
ໂອ້ແມ່ນແລ້ວ,ແມ່ນແລ້ວ.
ພວກເຂົາເຮັດວຽກດີເລີດ.
Oh, good.
Happy, happy, happy.
ໂອ້, ດີ. ສະບາຍດີ, ສຸກ, ສຸກ.
Well
ດີ
My friend.
ເພື່ອນຂອງຂ້ອຍ.
Yes, friend?
ແມ່ນແລ້ວ, ເພື່ອນ?
I'm not sure
what to say, so just gonna
ຂ້ອຍບໍ່ແນ່ໃຈວ່າຈະເວົ້າ
ຫຍັງ,ສະນັ້ນຂ້ອຍພຽງແຕ່ຈະ
Grace?
ແກຮສໍ?
No one to watch you sleep.
ບໍ່ມີໃຜເບິ່ງເຈົ້ານອນ.
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
You are very brave.
ເຈົ້າກ້າຫານຫຼາຍ.
Oh, I don't know about that.
ໂອ້, ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ກ່ຽວກັບເລື່ອງນັ້ນ.
You are bravest human
I have ever met.
ເຈົ້າເປັນມະນຸດທີ່ກ້າຫານ
ທີ່ສຸດທີ່ຂ້ອຍເຄີຍພົບເຄີຍ.
Hey.
ເຮ້
- Is joke.
- I know.
- ມັນເປັນໂຊກຮ້າຍ.
- ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ.
I only meet one human,
and is you!
ຂ້ອຍພົບຄົນດຽວເທົ່ານັ້ນ, ແລະແມ່ນເຈົ້າ!
I get it.
ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈແລ້ວ.
It's a good joke.
ມັນເປັນໂຊກຮ້າຍທີ່ດີ.
Good joke.
ໂຊກດີ.
All right. Well
ດີແລ້ວ. ດີ
Goodbye.
ສະບາຍດີ.
No understand word.
ບໍ່ມີຄໍາໃດທີ່ເຂົ້າໃຈ.
Means, uh, see you later.
ໝາຍຄວາມວ່າ, ໂອ້, ພົບກັນຕໍ່ມາ.
But I won't see you later.
ແຕ່ຂ້ອຍຈະບໍ່ເຫັນເຈົ້າຕໍ່ມາ.
I know.
ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ.
How do you say
goodbye back home?
ເຈົ້າອວຍພອນກັບບ້ານແນວໃດ?
We don't.
ພວກເຮົາບໍ່ເຮັດ.
Hmm.
ອືມ.
We do this.
ພວກເຮົາເຮັດສິ່ງນີ້.
Journey to Earth
ການເດີນທາງໄປສູ່ໂລກ
will take 4 years,
2 months and 11 days.
ມັນຈະໃຊ້ເວລາ 4 ປີ 2 ເດືອນ ແລະ 11 ມື້.
Lava! Lava!
ລາວາ! ລາວາ!
Lava!
ລາວາ!
Contaminant detected.
ພົບວັດຖຸເປື້ອນ.
There's a leak.
ມີການຮົ່ວໄຫຼ.
The problem is the xenonite.
ບັນຫາແມ່ນເຊນອນິດ.
The Taumoeba
can get through it.
ພວກ Taumoeba ສາມາດຜ່ານມັນໄດ້.
Probably 'cause we bred it
in the xenonite breeder tanks,
ບາງທີເພາະວ່າພວກເຮົາໄດ້
ລ້ຽງມັນໃນຖັງລ້ຽງ xenonite ,
it evolved to escape it.
ມັນໄດ້ພັດທະນາເພື່ອໜີຈາກມັນ.
I was able to stop it
ຂ້ອຍສາມາດຢຸດມັນໄດ້
before it ate all the
Astrophage on the ship.
ກ່ອນທີ່ມັນຈະກິນ
Astrophage ທັງໝົດໃນເຮືອ.
Rocky's ship
is built of xenonite.
ເຮືອຂອງຣອກກີຖືກສ້າງດ້ວຍເຊນອນິດ.
The Taumoeba will already
be in his fuel lines.
Taumoeba ຈະຢູ່ໃນສາຍນໍ້
າມັນເຊື້ອໄຟຂອງລາວແລ້ວ.
And he won't be able
to find the leak
ແລະລາວຈະບໍ່ສາມາດຊອກຫາການຮົ່ວໄຫລໄດ້
because the leak
is the ship itself.
ເພາະການຮົ່ວໄຫລແມ່ນເຮືອເອງ.
He'll be without any fuel.
Stranded.
ລາວຈະບໍ່ມີນໍ້າມັນ
ເຊື້ອໄຟໃດໆ.ຕົກຢູ່ຫາດຊາຍ.
His life support systems
will fail.
ລະບົບສະໜັບສະໜູນຊີວິດ
ຂອງລາວຈະລົ້ມເຫຼວ.
And if that doesn't kill him,
the radiation sickness will.
ແລະຖ້າມັນບໍ່ຂ້າລາວ, ພະຍາດລັງສີຈະເຮັດ.
He's looking at a long
ລາວ ກໍາ ລັງເບິ່ງຍາວນານ
slow
ຄ່ອຍໆ
painful death
ການຕາຍຢ່າງເຈັບປວດ
alone.
ຢູ່ຄົນດຽວ.
I can't do both.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດທັງສອງໄດ້.
I can go home
ຂ້ອຍສາມາດກັບບ້ານໄດ້
or I can save Rocky.
ຫຼືຂ້ອຍສາມາດຊ່ວຍຣອກກີໄດ້.
I've sent you detailed logs
of all of our findings.
ຂ້ອຍໄດ້ສົ່ງບັນທຶກລາຍລະອຽດຂອງສິ່ງທັງ
ໝົດທີ່ພວກເຮົາພົບເຫັນໃຫ້ເຈົ້າແລ້ວ.
And enough Taumoeba for you
ແລະ Taumoeba ພຽງພໍສໍາລັບເຈົ້າ
to start
your very own Taumoeba farm.
ເພື່ອເລີ່ມຕົ້ນຟາມ Taumoeba ຂອງທ່ານເອງ.
At least I never have
to hear you say,
ຢ່າງໜ້ອຍຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍຕ້ອງ
ໄດ້ຍິນເຈົ້າເວົ້າວ່າ,
"I told you so."
ຂ້ອຍບອກເຈົ້າແລ້ວ.
Even though you were right.
ເຖິງແມ່ນວ່າເຈົ້າຖືກຕ້ອງກໍຕາມ.
Rocky!
ໂຣກກີ!
Hey!
ເຮ້!
Come on, Rock!
ມາແລ້ວ, ໂຣກ!
I'm here, buddy.
ຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນີ້, ເພື່ອນ.
Earth, Rocky.
ໂລກ, ໂຣກກີ.
Rocky, Earth.
ໂຣກກີ, ໂລກ.
Hello, Earth. I am Rocky.
ສະບາຍດີ, ໂລກ. ຂ້ອຍແມ່ນຣອກກີ.
I am Rocky from Erid.
ຂ້ອຍເປັນຣອກກີຈາກເອຣີດ.
I am not Rocky from movie.
No, no, no, no.
ຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນຣອກກີຈາກຮູບເງົາ
.ບໍ່,ບໍ່,ບໍ່ມີ,ບໍ່ມີ.
I'm pretty sure they know that.
ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າພວກເຂົາຮູ້ແລ້ວ.
I've left you detailed logs
of all of our findings
ຂ້ອຍໄດ້ປ່ອຍໃຫ້ເຈົ້າບັນທຶກລາຍລະອຽດ
ກ່ຽວກັບການຄົ້ນພົບຂອງພວກເຮົາທັງໝົດ
and I threw in a little
something else just for fun.
ແລະຂ້ອຍໄດ້ຖິ້ມບາງສິ່ງບາງຢ່າງ
ອີກຢ່າງພຽງແຕ່ເພື່ອມ່ວນຊື່ນ.
Hopefully it all makes sense.
ຫວັງວ່າມັນທັງ ໝົດ ມີຄວາມ ໝາຍ.
And if not
ແລະຖ້າບໍ່
You're smart.
ເຈົ້າສະຫຼາດ.
You'll figure it out.
ເຈົ້າຈະຄິດມັນໄດ້.
This is
Dr. Captain Ryland Grace
ນີ້ແມ່ນດຣ ຄັບປິນ ໄຣແລນ ແກຣສ
reporting from the Hail Mary.
ລາຍງານຈາກ Hail Mary.
As the Eridians say
ດັ່ງທີ່ຊາວເອຣີດີຍເວົ້າ
Let's begin.
ມາເລີ່ມຕົ້ນ.
Good morning, Armando.
ສະບາຍດີ, ອາຣມານໂດ.
You shouldn't have.
ເຈົ້າບໍ່ຄວນເຮັດ.
That's a noogie.
ນັ້ນແມ່ນໂນຈີ.
I'm coming!
ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງມາ!
Why you always
gotta be so early?
ເຈົ້າຕ້ອງມາກ່ອນຫຼາຍປານໃດເປັນຫຍັງ?
Yeah. I know,
and I ignored you.
ແມ່ນແລ້ວ.ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ,
ແລະຂ້ອຍບໍ່ສົນໃຈເຈົ້າ.
Yeah. Okay.
ແມ່ນແລ້ວ. ດີແລ້ວ.
Why? I thought
this was a safe neighborhood.
ເປັນຫຍັງ?ຂ້ອຍຄິດວ່ານີ້
ເປັນເຂດບ້ານທີ່ປອດໄພ.
Okay. It's just,
Armando likes the fresh air.
ດີແລ້ວ.ມັນພຽງແຕ່,ອ
າຣມານໂດມັກອາກາດສົດ.
Can we talk about the water
temperature a little bit?
ພວກເຮົາສາມາດເວົ້າກ່ຽວກັບ
ອຸນຫະພູມນ້ໍາໄດ້ບໍ?
It's amazing.
ມັນໜ້າປະທັບໃຈ.
Just that
you've done it at all.
ພຽງແຕ່ວ່າເຈົ້າໄດ້ເຮັດມັນເລີຍ.
Very cold.
ເຢັນຫຼາຍ.
And, before, it was boiling.
ແລະ, ກ່ອນໜ້ານີ້, ມັນກໍາລັງຕົ້ມ.
Is there an in between?
ມີທາງກາງບໍ?
Please tell
the biodome illumination team
ກະລຸນາບອກທີມງານແສງສະຫວ່າງໄບໂດມ
that it's perfect now.
ວ່າມັນສົມບູນແບບດຽວນີ້.
Oh, no, this is
ໂອ້, ບໍ່, ນີ້ແມ່ນ
You know
I'm a sucker for the fog.
ເຈົ້າຮູ້ວ່າຂ້ອຍມັກໝອກ.
Yeah, pal.
ແມ່ນແລ້ວ ເພື່ອນ.
Can I think about it?
ຂ້ອຍສາມາດຄິດໄດ້ບໍ?
Good morning, class.
ສະບາຍດີ, ຫ້ອງຮຽນ.
Okay.
Everyone take their seats.
ດີແລ້ວ. ທຸກຄົນເອົາບ່ອນນັ່ງຂອງພວກເຂົາ.
Let's wake up.
ພວກເຮົາຕື່ນຂຶ້ນ.
Who can tell me
the speed of light?
ໃຜສາມາດບອກຂ້ອຍຄວາມໄວຂອງແສງໄດ້?